ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 515/99-AFIP
Bs. As., 24/3/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3926.90.90 a la siguiente mercadería: Manufactura de plástico de forma rectangular y vértices redondeados, con soporte de cartón, del tipo de las utilizadas para la encuadernación de agendas, donde el espesor del plástico es superior a la mitad del espesor total, conforme Criterio de Clasificación Nº 11/99 recaído en la actuación ADGA Nº 406.300/ 98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9503.90.90 a la siguiente mercadería: Pelota de juguete, conformada por seis gajos de material plástico flexible, inflable, impresa con el nombre de una marca comercial, conforme Criterio de Clasificación Nº 12/99 recaído en la actuación ADGA Nº 420.183/ 98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6403.91.00 a la siguiente mercadería: Bota media caña, cuya suela y la parte de la capellada que cubre el empeine, laterales del pie y talón, se presentan moldeadas en una sola pieza de caucho y unida a ésta, mediante costura y pegado, se encuentra la caña que es de cuero natural representando la mayor superficie exterior del corte, conforme Criterio de Clasificación Nº 13/99 recaído en la actuación ADGA Nº 423.252/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9504.90.00 a la siguiente mercadería: Juego de dominó compuesto por 36 fichas de cartón, cuya impresión se halla dividida al medio, de un lado con números arábigos del 0 al 7 y en el otro, se visualizan ilustraciones diversas susceptibles de ser contadas, acondicionado en caja del mismo material, conforme Criterio de Clasificación Nº 14/99 recaído en la actuación ADGA Nº 421.834/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9506.99.00 a la siguiente mercadería: Columpio de material plástico rígido, diseñado esencialmente para el juego de los niños al aire libre, compuesto por asiento con respaldo y dos cuerdas de materia flexible para ser posteriormente suspendido de un soporte, provisto con barra cruzada del mismo material y cinta con hebilla en la entrepierna, para mantener seguro al pequeño de 9 a 36 meses, cuyas medidas aproximadas son: 36 cm. de longitud, 33 cm. de profundidad y 31 cm. de altura, acondicionado en caja de cartón, conforme Criterio de Clasificación Nº 15/99 recaído en la actuación ADGA Nº 419.353/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9506.99.00 a la siguiente mercadería: Manufactura de material plástico rígido, denominada comúnmente tobogán, diseñada esencialmente para el juego de los niños al aire libre, conformada por pequeña escalera provista de agarraderas laterales, la que forma ángulo con la tabla inclinada por la que se deslizan los pequeños, además posee bordes levantados hacia sus extremos para contención y protección de los mismos, estando los componentes unidos por doble barra de seguridad que evita su abertura, cuyas medidas aproximadas son: 112 cm. de longitud, 49 cm. de profundidad y 69 cm.de altura, acondicionada en caja de cartón, conforme Criterio de Clasificación Nº 16/99 recaído en la actuación ADGA Nº 419.356/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 4802.51.00 a la siguiente mercadería: Papel 100%, kraft blanqueado, sin estucar ni recubrir, de gramaje inferior a 40 g/m2 y con un contenido de cenizas superior al 8%, presentado en bobinas de más de 15 cm. de ancho, conforme Criterio de Clasificación Nº 17/99 recaído en la actuación ADGA Nº 440.069/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9506.99.00 a la siguiente mercadería: Estructura triangular de material plástico rígido, diseñada esencialmente para el juego de los niños al aire libre, conformada por tres tablas con orificios y peldaños que permiten a los pequeños trepar a una plataforma interior, que a su vez da acceso a un tobogán del mismo material, por el cual pueden ellos deslizarse, presentando una de ellas adosada una rueda de timonel, sin rotación, a modo de entretenimiento para los mismos, cuyas medidas aproximadas son: 130 cm. de longitud, 107 cm. de profundidad y 130 cm. de altura, acondicionada en caja de cartón, conforme Criterio de Clasificación Nº 18/99 recaído en la actuación ADGA Nº 419.360/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5903.90.00 a la siguiente mercadería: Tejido de trama y urdimbre, 100% material textil, recubierto en una de sus caras con un plástico no celular (poliéster elastomérico), perceptible a simple vista, susceptible de enrollarse a mano sin agrietarse, en un cilindro de 7 mm. de diámetro a una temperatura comprendida entre 15 °C y 30°C, conforme Criterio de Clasificación Nº 19/99 recaído en el expediente EAAA Nº 418.697/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9509.99.00 a la siguiente mercadería: Manufactura de material plástico rígido en forma de casa, diseñada esencialmente para el juego de los niños al aire libre, equipada con 4 ventanas y puerta que se aperturan y techo desmontable con chimenea, la misma está provista en su interior de tabla a modo de mesa y teléfono de juguete incorporados a su estructura, cuyas medidas aproximadas son: 145 cm. de longitud, 122 cm. de profundidad y 150 cm. de altura, acondicionada en caja de cartón, conforme Criterio de Clasificación Nº 20/99 recaído en la actuación ADGA Nº 419.357/98.
FE DE ERRATAS
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 515/99-AFIP
En la edición del 7 de abril de 1999, donde se publicó en forma sintetizada la citada Resolución General, se deslizaron los siguientes errores:
En el 5º párrafo,
DONDE DICE: "...conforme Criterio de Clasificación Nº 15/99 recaído en la actuación ADGA Nº 419.353".
DEBE DECIR: "...conforme Criterio de Clasificación Nº 15/99 recaído en la actuación ADGA Nº 419.353/98".
En el 9º párrafo,
DONDE DICE: "...recubierto en una de sus caras con un plástico no celular (poliester elostomérico)..."
DEBE DECIR: "...recubierto en una de sus caras con un plástico no celular (poliester elastomérico)..."
En el 10º párrafo,
DONDE DICE: "Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6509.99.00 a la siguiente mercadería: ..."
DEBE DECIR:"Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9506.99.00 a la siguiente mercadería: ..."

