Administración Federal de Ingresos Públicos
OBLIGACIONES IMPOSITIVAS Y DE LOS RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL
Resolución General 1754
Procedimiento. Vencimientos producidos los días 15 y 16 de setiembre de 2004. Pago de obligaciones impositivas y de los recursos de la seguridad social. Contribuyentes y responsables inscriptos en jurisdicción de la Agencia Sede Resistencia y del Distrito Presidente Roque Sáenz Peña.
Bs. As., 18/10/2004
VISTO los vencimientos para el pago de obligaciones impositivas y de los recursos de la seguridad social establecidos por las disposiciones vigentes, y
CONSIDERANDO:
Que el cese de actividades del Nuevo Banco del Chaco acaecido durante los días 15 y 16 de setiembre de 2004, pudo haber imposibilitado a determinados contribuyentes y responsables inscritos en jurisdicción de la Agencia Sede Resistencia y del Distrito Presidente Roque Sáenz Peña, cumplir en tiempo y forma con sus obligaciones de pago, correspondientes a los impuestos y recursos de la seguridad social a cargo de este organismo.
Que en consecuencia, resulta aconsejable contemplar la situación descrita, disponiendo la fecha hasta la que las mencionadas obligaciones se considerarán cumplidas en término.
Que han tomado la intervención que les compete las Direcciones de Legislación y de Programas y Normas de Recaudación.
Que la presente se dicta en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 7º del Decreto Nº 618, de fecha 10 de julio de 1997, su modificatorio y sus complementarios.
Por ello,
EL ADMINISTRADOR FEDERAL DE LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
RESUELVE:
Artículo 1º — Las obligaciones de pago correspondientes a los impuestos y recursos de la seguridad social, a cargo de los contribuyentes y responsables comprendidos en el sistema integrado de control especial dispuesto por la Resolución General Nº 3423 (DGI) —Capítulo II—, sus modificatorias y complementarias, inscritos en jurisdicción de la Agencia Sede Resistencia y del Distrito Presidente Roque Sáenz Peña, con vencimientos fijados para los días 15 y 16 de setiembre de 2004, se considerarán cumplidas en término siempre que las mismas se hayan ingresado hasta el día 20 de setiembre de 2004, inclusive.
Art. 2º — Regístrese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese.— Alberto R. Abad.

