PRESIDENCIA DE LA NACION
Decisión Administrativa 517/2004
Bs. As., 19/10/2004
Modifícase el Presupuesto General de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, mediante una transferencia de créditos presupuestarios entre la Jurisdicción 25 - Jefatura de Gabinete de Ministros y la Jurisdicción 20.14 - Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, a fin de atender gastos incurridos por esta última con motivo de la celebración del acto conmemorativo del 25 de mayo, de acuerdo con el detalle obrante en las Planillas Anexas.
––––––––––
NOTA: Las Planillas Anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

