MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 520/2004
Bs. As., 19/10/2004
Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2004, en relación con los créditos vigentes de la Jurisdicción 35 - Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, a fin de atender necesidades de la Embajada Argentina en el Reino de España, vinculadas con las crecientes dificultades de los ciudadanos argentinos que se encuentran en una situación administrativa irregular en ese territorio.
Dicha modificación presupuestaria se efectúa por compensación con las Aplicaciones Financieras correspondientes a la Jurisdicción 50 - Ministerio de Economía y Producción, de acuerdo con el detalle obrante en las Planillas Anexas.
––––––––––
NOTA: Las Planillas Anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

