ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 532/99-AFIP
Bs. As., 25/3/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5705.00.00 a la siguiente mercadería: Alfombra 100% fibras de polipropileno, constituida por una tela sin tejer, con bucles en una de sus caras, realizados con fibras extraídas de la misma napa, en rollos, conforme Criterio de Clasificación Nº 51/99 recaído en el expediente EAAA Nº 422.237/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 7326.90.00 a la siguiente mercadería: Dos manufacturas de acero en forma de discos estampados, con bordes pestañados, uno de ellos con un imán o cinta bifaz en su centro y en la Posición Arancelaria NCM 3926.90.90 a la siguiente mercadería: Manufactura de plástico transparente en forma circular, conforme Criterio de Clasificación Nº 52/99 recaído en la actuación ADGA Nº 437.757/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8516.60.00 a la siguiente mercadería: Aparato electrónico de uso doméstico destinado a calentar sándwiches por medio de resistencias eléctricas, conforme Criterio de Clasificación Nº 53/99 recaído en la actuación ADGA Nº 404.150/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6104.31.00 a la siguiente mercadería: Prenda de vestir destinada a cubrir la parte superior del cuerpo justo hasta la altura de la cadera, entallada, con mangas largas, cuello, bolsillos en la parte superior y botones en el frente que cierran la prenda de derecha sobre izquierda, sin ajuste en los puños ni en la parte baja, confeccionada con tejido de punto, 100% lana, con una media de menos de 10 puntos por centímetro lineal en cada dirección, contados en una superficie mínima de 10 x 10 centímetros, conforme Criterio de Clasificación Nº 54/99 recaído en la actuación ADGA Nº 409.602/ 98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9019.10.00 a la siguiente mercadería: Aparatos para masajes de accionamiento manual conformados esencialmente por rodillos giratorios de madera montados sobre ejes solidarios a un marco o a un mango del mismo material, conforme Criterio de Clasificación Nº 55/99 recaído en la actuación ADGA Nº 419.236/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8504.10.00 a la siguiente mercadería: Balasto constituido por un circuito impreso con componentes eléctricos y electrónicos montados, del tipo de los utilizados en el interior de lámparas fluorescentes de bajo consumo, conforme Criterio de Clasificación Nº 56/ 99 recaído en la actuación ADGA Nº 425.207/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3005.90.90 a la siguiente mercadería: Venda elástica, acondicionada para la venta al por menor con fines veterinarios, conforme Criterio de Clasificación Nº 57/99 recaído en la actuación ADGA Nº 429.531/ 98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3920.61.00 a la siguiente mercadería: Placas, láminas, hojas y tiras de policarbonato, denominadas comúnmente alveolares por presentar estructuras abiertas en forma de canales, obtenidas por extrusión directa, conforme Criterio de Clasificación Nº 58/99 recaído en la actuación ADGA Nº 402.119/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3004.90.59 a la siguiente mercadería: Medicamento preparado de uso veterinario, que contiene Doramectrina, dosificado y acondicionado para la venta al por menor, conforme Criterio de Clasificación Nº 59/ 99 recaído en la actuación ADGA Nº 402.459/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8481.80.99 a la siguiente mercadería: Válvula de tres vías, diseñada para conectarse a tubuladuras de material plástico, de tipo de las utilizadas para administrar soluciones por gravedad, conforme Criterio de Clasificación Nº 60/99 recaído en la actuación ADGA Nº 405.451/99.
FE DE ERRATAS
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 532/99-AFIP
En la edición del 7 de abril de 1999, donde se publicó en forma sintetizada la citada Resolución General, se deslizó el siguiente error:
DONDE DICE: "...conforme Criterio de Clasificación Nº 59/99 recaído en la actuación ADGA".
DEBE DECIR: "...conforme Criterio de Clasificación Nº 59/99 recaído en la actuación ADGA Nº 402.459/99"

