ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 527/99-AFIP
Bs. As., 24/3/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8528.30.00 a la siguiente mercadería: Proyector portátil que incorpora pantalla de cristal líquido, concebido para exhibir imágenes provenientes de fuentes de video o bien de máquinas automáticas para procesamiento de datos, acompañado de control remoto, cables de conexión, conectores de adaptación, manuales de referencia y bolsa con asas y bandolera; todo ello acondicionado para la venta al por menor, conforme Criterio de Clasificación Nº 31/99 recaído en el expediente EAAA Nº 412.870/96.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6307.90.90 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta constituida por una cinta confeccionada con tejido de trama y urdimbre, 100% materia textil, de aproximadamente 5 cm de ancho por 9 m de largo, provista de un gancho metálico en uno de sus extremos, en tanto que el otro, es adaptable a un trinquete y gancho metálico, unidos éstos mediante una cinta (con características similares a la ya citada), del tipo de las utilizadas para la contención de cargas, acondicionada en un blister para su venta al público, conforme Criterio de Clasificación Nº 32/99 recaído en el expediente EAAA Nº 414.532/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6307.90.90 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta constituida por cintas confeccionadas en tejido de trama y urdimbre, 100% materia textil y elementos metálicos (ganchos y hebilla), del tipo de las utilizadas para la contención de cargas, acondicionadas en un blister para su venta al público, conforme Criterio de Clasificación Nº 33/99 recaído en el expediente EAAA Nº 414.533/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8528.30.00 a la siguiente mercadería: Proyector portátil que incorpora pantalla de cristal líquido, concebido para exhibir imágenes provenientes de fuentes de video o bien máquinas automáticas para procesamiento de datos, acompañado de control remoto, cables de conexión, conector de adaptación y manuales de referencia; todo ello acondicionado para la venta al por menor, conforme Criterio de Clasificación Nº 34/99 recaído en el expediente EAAA Nº 423.158/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3926.90.90 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta constituida por una estructura enrejada de hierro con forma de cilindro hueco de aproximadamente 2,2 m de altura por 21,4 m de diámetro, y por dos revestimientos de policloruro de vinilo (PVC), uno adaptable al contorno de la estructura de hierro en la cara interna y otro, de forma cónica, que actúa a modo de cubierta superior, ambos con orificios que actúan como sistema de aireación, apta para ser utilizada como depósito de conservación de granos, conforme Criterio de Clasificación Nº 35/99 recaído en la actuación ADGA Nº 427.145/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5907.00.00 a la siguiente mercadería: Tejido de punto 100% material textil impregnado con grasa mineral, presentado en rollo de anchura inferior o igual a 30 cm y 10 metros de largo, conforme Criterio de Clasificación Nº 36/99 recaído en la actuación ADGA Nº 430.539/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8471.70.21 a la siguiente mercadería: Unidad de disco con sistema de lectura óptica por rayo láser, del tipo de las utilizadas exclusivamente como unidad de almacenamiento en máquinas automáticas para tratamiento de datos, conforme Criterio de Clasificación Nº 37/99 recaído en la actuación ADGA Nº 404.648/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5704.10.00 a la siguiente mercadería: Revestimiento para el suelo, de fieltro, 100% material textil, recubierto en la base por caucho vulcanizado no celular, de superficie inferior a 0,3 m2, conforme Criterio de Clasificación Nº 38/99 recaído en la actuación ADGA Nº 404.865/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5903.90.00 a la siguiente mercadería: Cinta de terciopelo 100% material textil, recubierta en una de sus caras con plástico no celular (polipropileno) perceptible a simple vista y susceptible de enrollarse a mano, sin agrietarse, en un cilindro de 7 mm de diámetro a una temperatura comprendida entre 15°C y 30°C, conforme Criterio de Clasificación Nº 39/99 recaído en la actuación ADGA Nº 406.386/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6403.19.00 a la siguiente mercadería: Calzado con suela moldeada de caucho, la cual presenta protuberancias de 5 mm en forma de semicírculos en la parte de contacto con el piso, y cuya parte superior, confeccionada en su mayor superficie de recubrimiento exterior por cuero natural, exhibe la punta reforzada por costuras; diseñado para la práctica de fútbol de salón, conforme Criterio de Clasificación Nº 40/99 recaído en la actuación ADGA Nº 413.702/98.

