ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 528/99-AFIP
Bs. As., 24/3/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8481.80.19 a la siguiente mercadería: Válvula para la apertura/ cierre y mezcla del agua fría-caliente, del tipo de las utilizadas en baños y cocinas, conforme Criterio de Clasificación Nº 41/99 recaído en la actuación ADGA Nº 416.314/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3923.30.00 a la siguiente mercadería: Vial incompleto constituido por un tubo plástico abierto en ambos extremos, provisto de un cuello en uno de ellos concebido para contener aproximadamente 1,5 ml de solución de anestesia local para uso odontológico, conforme Criterio de Clasificación Nº 42/99 recaído en la actuación ADGA Nº 418.556/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 4901.99.00 a la siguiente mercadería: Impreso titulado "Tourist Guide Pyrenees Languedoc Tarn Gorges - Michelin Tyre PLC", de aproximadamente 390 hojas, conteniendo información turística de interés general como ser alojamiento, restaurantes, correos, transporte, museos, etc., con sus respectivos horarios habilitados y valores tarifarios estimativos, como asimismo mapas orientativos e información histórica, referidos a los lugares más sobresalientes de Francia, conforme Criterio de Clasificación Nº 43/99 recaído en la actuación ADGA Nº 418.845/ 98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9503.50.00 a la siguiente mercadería: Juguete de características similares a un "órgano electrónico portátil", de material plástico, funcionamiento a pilas, con 49 teclas, selector de instrumentos de orquesta, ritmos, melodías grabadas y controles rudimentarios de volumen y tiempo. Amplificación de baja potencia, cuya salida alimenta a 2 parlantes de 8 cm. de diámetro, sin posibilidad de ejecutar acordes y armonías ni de conectarse a un amplificador externo, conforme Criterio de Clasificación Nº 44/99 recaído en la actuación ADGA Nº 422.989/ 98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 4908.90.00 a la siguiente mercadería: Calcomanías para el entretenimiento de los niños, acompañadas de un impreso a color con texto relativo al significado de las mismas e instrucciones de uso, titulado "Win temporary tattoos egypt", presentados en una bolsa plástica, conforme Criterio de Clasificación Nº 45/99 recaído en la actuación ADGA Nº 426.352/ 98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3824.90.89 a la siguiente mercadería: Concentrado antibiótico, en polvo, compuesto por nisina (aproximadamente 2,3% con actividad antibiótica de 1000 UI/ mg) y sólidos de leche (con residuo del proceso de elaboración) con el agregado de cloruro de sodio (en proporción aproximada 74%), utilizado como preservante en la elaboración de quesos, como así también para el procesamiento de frutas y vegetales enlatados, conforme Criterio de Clasificación Nº 46/99 recaído en la actuación ADGA Nº 429.017/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9403.20.00 a la siguiente mercadería: Manufactura metálica constituida por un soporte que se fija a la pared, del cual sale un brazo orientable, en cuyo extremo posee un estante giratorio para colocar sobre él un televisor, conforme Criterio de Clasificación Nº 47/99 recaído en la actuación ADGA Nº 432.542/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9018.31.19 a la siguiente mercadería: Jeringa plástica de 3 cm3 de capacidad, conforme Criterio de Clasificación Nº 48/99 recaído en la actuación ADGA Nº 436.480/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8609.00.00 a la siguiente mercadería: Contenedor de forma cilíndrica que posee un agitador para mantener en suspensión gaseosa los sólidos a transportar, montado en una estructura metálica de soporte que posee los dispositivos necesarios para facilitar su manipuleo y estiba en un medio transportador, conforme Criterio de Clasificación Nº 49/99 recaído en la actuación ADGA Nº 441.829/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3923.30.00 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta por un frasco de plástico para el envasado y transporte de productos lácteos cuya base presenta adosado un continente separable, que aloja un pequeño juguete sorpresa sin montar y un impreso con indicaciones de ensamble, conforme Criterio de Clasificación Nº 50/99 recaído en la actuación ADGA Nº 405.220/99.

