ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 531/99-AFIP
Bs. As., 24/3/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6114.20.00 a la siguiente mercadería: Prenda de vestir con breteles de aproximadamente 3,5 cm de ancho, escote redondo, destinada a cubrir la parte superior del cuerpo por encima de la cintura, sin ningún tipo de ajuste, confeccionada con tejido de punto, con un contenido de algodón superior al 50%, conforme Criterio de Clasificación Nº 01/99 recaído en el expediente EAAA Nº 401.451/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 2939.69.90 a la siguiente mercadería: Maleato ácido de lisurida (Hidrógeno maleato de lisurida), conforme Criterio de Clasificación Nº 02/99 recaído en la actuación ADGA Nº 407.022/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9505.90.00 a la siguiente mercadería: Artículo confeccionado en material textil, del tipo de los que se utilizan, en fiestas y otras diversiones, cuya forma asemeja las alas de una mariposa, de aproximadamente 30 cm. de alto, provisto de dos sujetadores que permiten adosarlo a la espalda de los niños, el cual se presenta acondicionado para la venta al por menor en bolsa plástica transparente, con cierre de cartón impreso, conforme Criterio de Clasificación Nº 03/99 recaído en la actuación ADGA Nº 436.907/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6307.90.90 a la siguiente mercadería: Artículo confeccionado con un tejido de bucles, de punto, recubierto en una de sus caras con plástico, utilizado a modo de "precinto", presentado en rollos troquelados cada 30 cm., conforme Criterio de Clasificación Nº 04/99 recaído en la actuación ADGA Nº 414.819/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3808.40.29 a la siguiente mercadería: Preparación desinfectante compuesta por 4-(2-nitrobutil)morfolina y morfolina, presentada en tambores de 20 l ó 210 l, utilizada como agente antimicrobiano en productos a base de hidrocarburos que estén en contacto con el agua, conforme Criterio de Clasificación Nº 05/99 recaído en la actuación ADGA Nº 435.075/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 2106.90.90 a la siguiente mercadería: Preparación alimenticia compuesta por quesos (Gruyere y Emmental), vino blanco, kirsch, fécula de maíz, fosfato de sodio y ajo en polvo, conforme Criterio de Clasificación Nº 06/99 recaído en la actuación ADGA Nº 417.585/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8516.60.00 a la siguiente mercadería: Cocina de uso doméstico de funcionamiento mixto, cuyo horno combina la cocción tradicional a gas con una resistencia calentadora que oficia de grill, conforme Criterio de Clasificación Nº 07/99 recaído en el expediente EAAA Nº 400.956/96.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 7211.90.10 a la siguiente mercadería: Fleje de acero sin alear, con un contenido de carbono superior a 0,6%, templado y revenido, con tratamiento superficial de pulido de aristas redondeadas, conforme Criterio de Clasificación Nº 08/99 recaído en la actuación ADGA Nº 433.292/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6815.10.90 a la siguiente mercadería: Junta anular semiesférica de polvo de grafito comprimido, que presenta una malla metálica en un sector de su diámetro interior, conforme Criterio de Clasificación Nº 09/99 recaído en la actuación ADGA Nº 438.417/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 4804.39.90 a la siguiente mercadería: Papel 100% Kraft blanqueado, sin estucar ni recubrir, de gramaje inferior a 150 g/m2, con un contenido de cenizas inferior al 3% y un índice de resistencia al estallido superior a 2,5kPa. m2/g, presentado en bobinas de más de 15 cm de ancho, conforme Criterio de Clasificación Nº 10/99 recaído en la actuación ADGA Nº 440.067/98.

