ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 533/99-AFIP
Bs. As., 25/3/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3910.00.12 a la siguiente mercadería: Emulsión de silicona del tipo polidimetilsiloxano, en agua, con el agregado de un tensoactivo no iónico, conforme Criterio de Clasificación Nº 61/99 recaído en el expediente EAAA Nº 423.315/96.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8521.90.90 a la siguiente mercadería: Aparato reproductor, con monitor de video incorporado, que convierte el sonido y la imagen grabados sobre una película fotosensible en señales de audio y video, conforme Criterio de Clasificación Nº 62/99 recaído en el expediente EAAA Nº 426.241/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5906.99.00 a la siguiente mercadería: Tejido de trama y urdimbre 100% materia textil, estratificado con caucho no celular, de gramaje inferior a 1500 g/m2 y en la Posición Arancelaria NCM 4008.21.00 a la siguiente mercadería: Placa de caucho vulcanizado no celular, estratificado con tela 100% materia textil, de gramaje superior a 1500 g/m2 y un contenido de materia textil inferior al 50%, conforme Criterio de Clasificación Nº 63/99 recaído en el expediente EAAA Nº 426.799/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8421.39.90 a la siguiente mercadería: Depurador por conversión de gases volátiles, para la conservación de productos perecederos, tales como: vegetales (frutas, legumbres, hortalizas, flores, etc.) y animales (carnes, pescados, mariscos, derivados lácteos, etc.), conforme Criterio de Clasificación Nº 64/99 recaído en la actuación ADGA Nº 410.553/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8705.90.90 a la siguiente mercadería: Vehículo Automóvil, para efectuar el pulverizado de productos fertilizantes sobre terrenos, conforme Criterio de Clasificación Nº 65/99 recaído en la actuación ADGA Nº 411.915/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3004.90.99 a la siguiente mercadería: Medicamento preparado que contiene glucosa, destinado al tratamiento de deficiencias de azúcar en diabéticos, dosificado y acondicionado para la venta al por menor, conforme Criterio de Clasificación Nº 66/99 recaído en la actuación ADGA Nº 432.165/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6216.00.00 a la siguiente mercadería: Guante destinado a la práctica de baseball, confeccionado en tejido trama y urdimbre (100% materia textil) recubierto en una de sus caras con materia plástica preceptible a simple vista y relleno de fieltro, que presenta tiras de cuero natural que unen las extremidades de los dedos y el contorno del guante, conforme Criterio de Clasificación Nº 67/99 recaído en la actuación ADGA Nº 436.778/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6307.90.90 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta constituida por una cinta elástica de materia textil, de aproximadamente 2,5 cm. de ancho por 20 cm. de largo, cosida en los extremos que sostienen a su vez, a los sujetadores metálicos/plásticos, del tipo de los utilizados para sujetar las sábanas, acondicionada en un blister de cuatro unidades cada una para su venta al público, conforme Criterio de Clasificación Nº 68/ 99 recaído en la actuación ADGA Nº 438.526/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9503.20.00 a la siguiente mercadería: Surtido de artículos compuesto por: dos modelos reducidos a escala para ensamblar de vehículos automóviles, para entretenimiento, pincel, pinturas, autoadhesivos, pegamento y manual de instrucciones de armado, todo ello, acondicionado para su venta al por menor en una caja de cartón, conforme Criterio de Clasificación Nº 69/99 recaído en la actuación ADGA Nº 401.428/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8525.20.21 a la siguiente mercadería: Módulo transceptor del tipo de los utilizados en estaciones base de telefonía celular, conforme Criterio de Clasificación Nº 70/99 recaído en la actuación ADGA Nº 407.023/ 99.

