MINISTERIO DE ECONOMIA Y OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 553/99-AFIP
Bs. As., 12/4/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9029.10.90 a la siguiente mercadería: Conjunta de instrumentos compuestos por cuentakilómetros, odómetro y velocímetro, medidores de nivel de combustible y temperatura e indicadores luminosos, dispuesto en una envoltura plástica del tipo de los utilizados en vehículos automóviles, conforme Criterio de Clasificación Nº 111/99 recaído en el expediente EAAA Nº 441.397/96.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8471.60.59 a la siguiente mercadería: Cámara digital que captura imágenes y las convierte en señales digitales que pueden ser almacenadas en una tarjeta removible de memoria PCMCIA o ser procesada a través de una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos, conforme Criterio de Clasificación Nº 112/99 recaído en el expediente EAAA Nº 442.254/96.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8472.90.10 a la siguiente mercadería: Distribuidor automático de billetes de banco que incorpora una máquina de cuentas, conforme Criterio de Clasificación Nº 113/99 recaído en la actuación ADGA Nº 428.081/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8471.60.59 a la siguiente mercadería: Cámara digital que captura imágenes con una frecuencia de una cada medio segundo y las convierte en señales digitales, operando en tiempo real con una máquina automática de tratamiento o procesamiento de datos, conforme Criterio de Clasificación Nº 114/99 recaído en la actuación ADGA Nº 438.328/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8208.30.00 a la siguiente mercadería: Hojas cortantes de metal común, de forma circular con parte plástica central que permite su adaptación a ejes en procesadores electrodomésticos de alimentos, utilizadas para rebanar, cortar y rallar, conforme Criterio de Clasificación Nº 115/99 recaído en la actuación ADGA Nº 421.523/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3906.90.19 a la siguiente mercadería: Emulsión de copolímero acrílico del tipo butil acrilato-metil metacrilato, con mayor porcentaje de butil acrilato, en agua, con el agregado de un tensoactivo aniónico, conforme Criterio de Clasificación Nº 116/99 recaído en la actuación ADGA Nº 422.613/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9503.90.90 a la siguiente mercadería: Juguete, tipo "Walkietalkie", compuesto por aparato emisor con receptor incorporado de radiotelefonía dispuesto en un gabinete plástico con forma de vincha, diseñado esencialmente para el entretenimiento de los niños, ello en virtud a su alcance reducido y sus pequeñas dimensiones conforme Criterio de Clasificación Nº 117/99 recaído en la actuación ADGA Nº 429.100/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9403.20.00 a la siguiente mercadería: Estantería Metálica con fondo recubierto de espejos, diseñada para colocarse sobre el suelo, cuyas medidas oscilan entre los 0,5 a 1,3 m de largo, 1,43 a 2,23 m de alto y 0,58 a 0,80 m de ancho, provista de estantes móviles de altura ajustable del mismo material del fondo, base a modo de último estante con un sistema de nivelación mediante patas-tornillo y cornisa en su parte superior, completa sin montar todavía, con los accesorios y elementos necesarios para su montaje, del tipo de las utilizadas en la exhibición y venta de productos en supermercados, conforme Criterio de Clasificación Nº 118/99 recaído en la actuación ADGA Nº 436.342/98.
Ubicar en la Posición arancelaria NCM 8525.20.19 a la siguiente mercadería: Aparato emisor con receptor incorporado para transmisión de voz o datos vía satélite operando en banda "L" o "S", conforme Criterio de Clasificación Nº 119/99 recaído en la actuación ADGA Nº 404.087/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9018.31.19 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta por una jeringa plástica, con émbolo graduado hasta 5 milímetros, y un dispositivo roscado que le permite adaptarse a la boca de un envase, conforme Criterio de Clasificación Nº 120/99 recaído en la actuación ADGA Nº 411.036/99.

