ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 546/99-AFIP
Bs. As., 7/4/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5404.10.90 a la siguiente mercadería: Monofilamento sintético de más de 67 decitex y sección transversal, variable en toda su longitud, inferior a 1 mm., acondicionado para su venta al por menor, del tipo de los utilizados para la pesca con mosca artificial, conforme Criterio de Clasificación Nº 81/99 recaído en la actuación ADGA Nº 407.733/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6202.12.00 a la siguiente mercadería: Impermeable, forrado, confeccionado con tejido de trama y urdimbre, 70% de algodón 30% de fibras sintéticas, con botones en el frente que cierran la prenda por delante de derecha sobre izquierda, conforme Criterio de Clasificación Nº 82/99 recaído en la actuación ADGA Nº 421.799/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8452.21.90 a la siguiente mercadería: Unidad automática para el cosido de botones, con alimentador de los mismos, sin su mesa de trabajo, conforme Criterio de Clasificación Nº 83/99 recaído en la actuación ADGA Nº 426.422/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3921.90.20 a la siguiente mercadería: Placa de polietileno reforzada con papel y aluminio, de estructura rígida, recubierta en ambas caras con poliéster ftálico, una de ellas gofrada, resultante de la trituración, compresión y temperatura de material defectuoso descartado en el proceso de confección de envases del tipo de los comúnmente conocidos como "tetrapack", conforme Criterio de Clasificación Nº 84/99 recaído en la actuación ADGA Nº 427.982/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6307.90.90 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta por una cuerda de caucho revestida de hilados textiles por trenzado, de aproximadamente 9 mm. de diámetro por 45 cm. de largo, grapada y provista de ganchos metálicos, en sus extremos, acondicionada para su venta al por menor, del tipo de las utilizadas para sujetar cargas, conforme Criterio de Clasificación Nº 85/99 recaído en la actuación ADGA Nº 432.940/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8481.20.90 a la siguiente mercadería: Válvula para transmisión neumática alojada en el interior de la empuñadura de accionamiento de la caja de cambios, utilizada para la variación de relación (alta/baja) de ejes traseros, en vehículos automóviles, conforme Criterio de Clasificación Nº 86/99 recaído en la actuación ADGA Nº 441.155/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3923.90.00 a la siguiente mercadería: Sobre confeccionado por pegado de hojas de plástico, con cierre mediante botones de presión, provisto en uno de sus laterales de un gancho de igual material para su suspensión, del tipo de los utilizados para el envasado de sábanas, manteles, toallas y similares, conforme Criterio de Clasificación Nº 87/99 recaído en la actuación ADGA Nº 406.876/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6209.30.00 a la siguiente mercadería: Pañolón para bebé, confeccionado con tejido de trama y urdimbre, 100% materia textil sintética, de aproximadamente 90 por 90 cm., con terminación de flecos en todos sus lados, conforme Criterio de Clasificación Nº 88/99 recaído en la actuación ADGA Nº 407.047/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5607.50.90 a la siguiente mercadería: Trenza tubular de estructura apretada, constituida por hilados textiles 100% poliéster, acondicionada en carrete para su venta al por menor, del tipo de las utilizadas para la pesca con mosca artificial, conforme Criterio de Clasificación Nº 89/99 recaído en la actuación ADGA Nº 409.760/99.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 5607.50.11 a la siguiente mercadería: Trenza tubular de estructura apretada, constituida por hilados textiles 100% nailon, recubierta con policloruro de vinilo, acondicionada en carrete para su venta al por menor, del tipo de las utilizadas para la pesca con mosca artificial, conforme Criterio de Clasificación Nº 90/99 recaído en la actuación ADGA Nº 409.761/99.

