ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 544/99-AFIP
Bs. As., 7/4/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3305.90.00 a la siguiente mercadería: Preparación capilar para conferir brillo, presentada en cápsulas que equivalen a una dosis de tratamiento, conforme Criterio de Clasificación Nº 71/99 recaído en la actuación ADGA Nº 442.015/97. Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3921.90.20 a la siguiente mercadería: Placas, láminas, hojas y tiras constituidas por papel fuertemente impregnado con plástico no celular (resina melamínica), lo que las ha hecho quebradizas al plegado perdiendo así el carácter esencial de papel, conforme Criterio de Clasificación Nº 72/99 recaído en la actuación ADGA Nº 404.194/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8708.29.99 a la siguiente mercadería: Accesorio de carrocería, construido en material plástico con junta de espuma del mismo material, del tipo de los utilizados en el exterior de puertas traseras de vehículos automóviles, conforme Criterio de Clasificación Nº 73/99 recaído en la actuación ADGA Nº 418.190/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8708.29.99 a la siguiente mercadería: Accesorio de carrocería, construido en material plástico con junta de espuma del mismo material, del tipo de los utilizados en el interior de puertas delanteras de vehículos automóviles, conforme Criterio de Clasificación Nº 74/99 recaído en la actuación ADGA Nº 418.194/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 2936.27.10 a la siguiente mercadería: Vitamina C (ácido ascórbico) recubierta con ácido cítrico como antioxidante para su conservación, en polvo, conforme Criterio de Clasificación Nº 75/99 recaído en la actuación ADGA Nº 438.371/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8479.89.99 a la siguiente mercadería: Máquina para la fabricación de toallas higiénicas femeninas mediante las operaciones de: corte de material absorbente, desenrrollado de polietileno y tela sin tejer, sellado, gofrado y conformado final, conforme Criterio de Clasificación Nº 76/99 recaído en la actuación ADGA Nº 418.442/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8452.21.20 a la siguiente mercadería: Máquina de coser industrial, automática, para la confección de presillas decorativas en tejidos, conforme Criterio de Clasificación Nº 77/99 recaído en la actuación ADGA Nº 426.423/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3913.90.90 a la siguiente mercadería: Sulfato de condroitina, en polvo, conforme Criterio de Clasificación Nº 78/ 99 recaído en la actuación ADGA Nº 433.541/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3702.54.19 a la siguiente mercadería: Película fotográfica sensibilizada, sin impresionar, en rollo de anchura igual a 35 mm y longitud aproximada a 1,20 m., para fotografía en colores (policroma), insertada en una cámara fotográfica descartable que consta de una lente plástica de foco fijo, mecanismo de apertura para la entrada de luz, rueda dentada para corrimiento y avance del rollo, obturador y dos aberturas (una actúa de visor y la otra indica el número de exposiciones efectuadas), incluso con tubo de descarga para producir destellos ("flash"), conforme Criterio de Clasificación Nº 79/99 recaído en la actuación ADGA Nº 438.856/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6117.80.00 a la siguiente mercadería: Artículo confeccionado con tejido de punto, terciopelo, 100% materia textil sintética, que recubre un material elástico, presentando el todo la forma de un animal, a modo de complemento de vestir, del tipo de los comúnmente utilizados para sujetar el cabello, conforme Criterio de Clasificación Nº 80/99 recaído en la actuación ADGA Nº 403.241/99.

