MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 543/2004
Bs. As., 29/10/2004
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2004, dado que el Estado Nacional necesita afrontar los gastos emergentes de la implementación del "Proyecto Marco de Resguardo Fronterizo" en su accionar contra la Fiebre Aftosa en la zona fronteriza norte y de la ejecución de la campaña de "Control de la Plaga Carpocapsa - Temporada 2004/2005", para lo cual resulta imprescindible incrementar el Presupuesto General vigente del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria, organismo descentralizado de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos del Ministerio de Economía y Producción, de acuerdo con los detalles obrantes en las Planillas Anexas.
––––––––––
NOTA: Las planillas anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

