ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Resolución General 545/99-AFIP
Bs. As., 7/4/99
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 7017.90.00 a la siguiente mercadería: Tubo estéril de vidrio, en vacío, con tapa plástica de seguridad, para toma de muestras de sangre, con el agregado de sustancias inhibidoras o activadoras de la coagulación para asegurar que la muestra se mantenga en condiciones de ser analizada, el cual es utilizado en laboratorios mediante su introducción en un adaptador con aguja desechable, evitándole al operador cualquier contacto con la muestra, conforme Criterio de Clasificación Nº 91/99 recaído en el expediente EAAA Nº 441.022/96.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8525.40.90 a la siguiente mercadería: Equipo conformando un mismo cuerpo compuesto por cámara de televisión, monitor y dispositivos de almacenamiento e impresión, destinado a reproducir sobre soporte plástico autoadhesivo las imágenes que fueran captadas por la cámara y seleccionadas por el usuario, conforme Criterio de Clasificación Nº 92/ 99 recaído en la actuación ADGA Nº 441.885/97.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8543.89.99 a la siguiente mercadería: Amplificador de medida de ajuste de ganancia, conforme Criterio de Clasificación Nº 93/99 recaído en la actuación ADGA Nº 410.174/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3004.90.99 a la siguiente mercadería: Medicamento prepara- do que contiene cáscara de psilio ("psyllium"), granulado, dosificado y acondicionado para la venta al por menor, conforme Criterio de Clasificación Nº 94/99 recaído en la actuación ADGA Nº 413.250/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6405.20.00 a la siguiente mercadería: Pantufla con suela y parte superior de materia textil, estando dicha suela compuesta por tundiznos, conforme Criterio de Clasificación Nº 95/99 recaído en la actuación ADGA Nº 422.924/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3921.90.20 a la siguiente mercadería: Placas, láminas, hojas y tiras de policloruro de vinilo no celular trabajado en la superficie, con refuerzo de tejido poliéster, en rollos, conforme Criterio de Clasificación Nº 96/ 99 recaído en la actuación ADGA Nº 428.481/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 9018.32.19 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta por una aguja de acero cromo-níquel y bisel de tres caras, que forma un conjunto indivisible, con una tubuladura plástica con dispositivo de obturación y una mariposa para sujección, conocido habitualmente con el nombre "Aguja para fístula", conforme Criterio de Clasificación Nº 97/99 recaído en la actuación ADGA Nº 429.376/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 3824.90.89 a la siguiente mercadería: Manufactura compuesta constituida por una preparación que contiene propilenglicol en mayor proporción, carboxipolimetileno ("carbopol"), metilparabeno e hidróxido de sodio, en agua, en un continente de material textil, acondicionada en un envase para la venta al por menor, para ser utilizada, una vez refrigerada, como compresa de frío, conforme Criterio de Clasificación Nº 98/99 recaído en la actuación ADGA Nº 434.524/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 6002.93.00 a la siguiente mercadería: Tejido de punto por trama, 83% fibras de poliamida y 17% tiras de poliéster metalizadas, de anchura superior a 30 cm., conforme Criterio de Clasificación Nº 99/99 recaído en la actuación ADGA Nº 436.510/98.
Ubicar en la Posición Arancelaria NCM 8517.50.99 a la siguiente mercadería: Equipo identificador de llamada entrante, que conectado entre la línea y el aparato telefónico permite exhibir el número del abonado que efectúa la llamada, conforme Criterio de Clasificación Nº 100/99 recaído en la actuación ADGA Nº 437.132/99.

