SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO
Resolución 555/2007
Apruébase el Plan de Acción del Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo. Llamado a presentación de proyectos de investigación en el marco del mencionado Plan de Acción.
Bs. As., 27/4/2007
VISTO el Expediente Nº 7864/07 del Registro de esta SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO (S.R.T.), las Leyes Nº 19.549 y Nº 24.557 sobre Riesgos del Trabajo, las Resoluciones S.R.T. Nº 512 de fecha 15 de noviembre de 2001, S.R.T. Nº 489 de fecha 20 de noviembre de 2002 y S.R.T. 839 de fecha 22 de abril de 2005, y
CONSIDERANDO:
Que la Ley Nº 24.557 en su artículo 1º, apartado 2, establece como sus objetivos: a) reducir la siniestralidad laboral a través de la prevención de los riesgos derivados del trabajo; b) reparar los daños derivados de accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales, incluyendo la rehabilitación del trabajador damnificado; c) promover la recalificación y la recolocación de los trabajadores damnificados; y d) promover la negociación colectiva laboral para la mejora de las medidas de prevención y de las prestaciones reparadoras.
Que el artículo 35 de la Ley sobre Riesgos del Trabajo, creó esta SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO (S.R.T.) como entidad autárquica de regulación y supervisión, dentro de la órbita del entonces MINISTERIO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL (M.T. y S.S.) —hoy MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL (M.T.E. y S.S.)— .
Que mediante el dictado de la Resolución S.R.T. Nº 512 de fecha 15 de noviembre de 2001, esta S.R.T. aprobó el Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo, cuya finalidad es el fomento, desarrollo y divulgación de actividades científicas, técnicas y relacionadas con la prevención, tratamiento, rehabilitación, legislación y gestión de los riesgos del trabajo, reservándose este Organismo los derechos de autoría de dicho Programa.
Que a tal efecto la Resolución S.R.T. Nº 839 de fecha 22 de abril de 2005 dispuso que en el mes de abril de cada año la Coordinación del Programa formulará un Plan de Acción y un Presupuesto de gastos y recursos a ejecutarse durante los DOCE (12) meses siguientes y que las actividades de dicho programa serán financiadas con cargo a los excedentes del Fondo de Garantía de la Ley de Riesgos del Trabajo (L.R.T.).
Que en tal sentido es necesaria la aprobación del plan de acción conteniendo las líneas de investigación, para el período 2007-2008.
Que similar medida dispuso, en su momento, a través de las Resoluciones S.R.T. Nº 489 de fecha 20 de noviembre de 2002 y S.R.T. Nº 839 de fecha 22 de abril de 2005.
Que por otro lado es preciso modificar y adecuar el modelo de Acuerdo dispuesto en el Anexo III de la Resolución S.R.T. Nº 512/01, a los fines de dotarlo de mayores precisiones legales.
Que la Subgerencia de Asuntos Legales emitió el pertinente Dictamen de legalidad, conforme lo normado en el artículo 7º, inciso d) de la Ley Nº 19.549.
Que la presente se dicta en virtud de las atribuciones conferidas por el artículo 36 de la Ley Nº 24.557.
Por ello,
EL SUPERINTENDENTE DE RIESGOS DEL TRABAJO
RESUELVE:
Artículo 1º — Apruébase el Plan de Acción del Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo que como Anexo I integra esta resolución, a ejecutarse a partir del mes de abril de 2007 y por el término de UN (1) año.
Art. 2º — Procédase al llamado a convocatoria para la presentación de proyectos de investigación en el marco del Plan de Acción aprobado en el artículo precedente.
Art. 3º — Apruébase el Presupuesto de Gastos y Recursos del Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo correspondiente al citado Plan de Acción.
Art. 4º — La Coordinación del Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo será ejercida por la Gerencia de Prevención y Control, a través de la Subgerencia de Estudios, Formación y Desarrollo.
Art. 5º — Sustitúyese el Anexo III de la Resolución de la SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO (S.R.T.) Nº 512 de fecha 15 de noviembre de 2001, por el Anexo II que forma parte de la presente resolución. Asimismo, se faculta a la Subgerencia de Asuntos Legales a realizar las modificaciones y adecuaciones que considere conveniente al momento de la suscripción del acuerdo aprobado según el Anexo II mencionado.
Art. 6º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Héctor O. Verón.
ANEXO I
PLAN DE ACCION DEL PROGRAMA DE PROMOCION DE LA INVESTIGACION,
FORMACION Y DIVULGACION
SOBRE RIESGOS DEL TRABAJO
PERIODO abril 2007 - abril 2008
Objetivo: Poner en marcha la etapa de la convocatoria determinada por la Resolución de la SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO (S.R.T.) Nº 512 de fecha 15 de noviembre de 2001 fomentando, desarrollando y divulgando actividades científicas y técnicas relacionadas con la prevención, tratamiento, rehabilitación, legislación y gestión de los riesgos de trabajo en su sentido más amplio, apuntando prioritariamente a la prevención.
1. Llamado a presentar proyectos - Convocatoria
El llamado a presentar proyectos será dado a conocer en al menos DOS (2) diarios nacionales y también será girado por correo a todas las Universidades Públicas dentro de los DIEZ (10) días hábiles de emitida la resolución.
2. Presentación de Proyectos
Los proyectos serán presentados teniendo en cuenta lo estipulado en el artículo 8º y ANEXO II de la Resolución S.R.T. Nº 512/01 dentro de los SESENTA (60) días corridos de la publicación de la convocatoria.
La matriz de planificación del proyecto a que se hace referencia en el Anexo II, punto 2.4 de la Resolución S.R.T. Nº 512/01, deberá ajustarse a la descripción de las etapas de investigación propias de cada disciplina de acuerdo al objeto de estudio y podrá, a criterio del investigador, encuadrarse según Marco Lógico.
3. El Comité Evaluador
El Comité Evaluador estará constituido por investigadores y profesionales de distintas disciplinas reconocidos por su idoneidad y capacidad científica en los temas seleccionados. Tendrá como funciones específicas:
a) Evaluar los proyectos presentados
b) Emitir informe científico técnico sobre la elección de los proyectos.
c) Evaluar y emitir informe científico técnico sobre los informes de avance presentados por los investigadores seleccionados.
d) Evaluar y emitir informe científico técnico sobre los informes finales de cada uno de los proyectos presentados.
e) Los informes científico técnico elaborados por el Comité Evaluador deberán estar firmados por todos sus integrantes.
La Gerencia de Prevención y Control, a través de la Subgerencia de Estudios, Formación y Desarrollo, aportará asesoramiento científico técnico a los miembros del Comité Evaluador.
El Comité Evaluador se reunirá en los plazos estipulados para la entrega de los informes en la sede de la SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO (S.R.T.).
El Comité Evaluador revisará los informes de avance o finales y labrará un acta a los efectos de su aprobación o no, dejando constancia de los motivos de la decisión. Dicha acta se remitirá a la Gerencia de Prevención y Control para su conformidad y posterior envío a la Subgerencia de Administración.
La Gerencia de Prevención y Control dará a conocer la integración del Comité Evaluador en los VEINTE (20) días anteriores a la fecha prevista para la presentación de los trabajos.
4. Presentaciones
Los proyectos serán presentados en papel y disquete o Cd en formato Word "sólo lectura", por triplicado y en sobre cerrado. Deberá asimismo indicarse claramente, el nombre del presentante o de la institución a la cual representa —previendo que al momento de la asignación del proyecto deberá contar con poder suficiente—, el pedido de cooperación económica y la línea de trabajo a la que se presenta.
Sólo podrán presentarse a esta convocatoria investigadores o instituciones residentes en el país. No podrán presentarse a la convocatoria investigadores que pertenezcan a la Planta Permanente o Transitoria de esta S.R.T. o se encuentren vinculados a ella por contrato de locación de servicios, incluyendo los celebrados con Organismos Internacionales para prestar tareas en este Organismo.
Los proyectos podrán ser presentados:
Personalmente en la Mesa de Entradas de la S.R.T.: Bartolomé Mitre Nº 751 - Piso 3º, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el horario de 9.30 a 17.30. El/la presentante traerá un remito o copia de la primera hoja del proyecto para ser recepcionado por la Mesa de Entradas.
Por Correo se remitirá a la misma dirección, con acuse de recibo y con fecha de envío comprobable que no supere la fecha límite establecida.
5. Líneas Prioritarias
Las que siguen son las líneas que se han considerado prioritarias y los lineamientos particulares que deberán contener:
1º Título: Elaboración de una Guía Práctica para Protección Respiratoria en el uso/aplicación de Agroquímicos.
Objetivo de la Propuesta: Obtener una herramienta práctica para la selección y uso correcto de protección respiratoria en la aplicación de agroquímicos, tanto en la forma individual como colectiva.
Lineamientos:
Deberá elaborarse una guía que tenga en cuenta:
• El principio activo del producto que se utilice como agroquímico, haciendo énfasis en agroquímicos volátiles y las concentraciones que alcancen en el ambiente, el tipo de equipo en la aplicación, tiempo de vida útil de la protección y sus características relacionadas.
Consideraciones:
Deberán identificarse los obstáculos en el uso correcto de la protección, y se requerirá validación en terreno de los procedimientos y elementos de la guía.
Monto a asignar: PESOS VEINTE MIL ($ 20.000).
2º Título: Elaboración de una Guía Práctica para la protección de la absorción por vía dérmica en el uso/aplicación de Agroquímicos.
Objetivo de la Propuesta: Obtener una herramienta práctica para la selección y uso correcto de Protección de la Absorción por vía dérmica: Definir las características de un traje para aplicación que proteja de la absorción por vía dérmica y tenga en cuenta la carga térmica, con especial énfasis de su uso en territorios cálidos y húmedos.
Lineamiento:
Deberá elaborarse una guía que tenga en cuenta:
• trajes existentes y a desarrollar en el mercado nacional/internacional.
• se requerirá que sean probados en territorios de clima cálido y húmedo.
Consideraciones:
Deberán identificarse los obstáculos en el uso correcto de la protección, y se requerirá validación en terreno de los procedimientos y elementos de la guía.
Monto a asignar: PESOS VEINTE MIL ($ 20.000).
3º Título: Métodos de evaluación de la carga térmica: desarrollo específico utilizando indicadores biológicos.
Objetivo de la Propuesta: proponer un método de evaluación de la carga térmica utilizando indicadores biológicos, en regiones territorios de clima cálido y húmedo.
Lineamiento:
El Indice de Temperatura de Globo Bulbo Húmedo no refleja situaciones de trabajo en ambientes con alta Carga Térmica Ambiental, por lo tanto se desea establecer la asociación entre carga térmica y carga cardíaca, recurriendo a este último como indicador biológico. Deberá analizarse la carga y ritmo de trabajo, la temperatura, la ventilación (si aplica), el gasto metabólico y el medio ambiente donde se desarrollan las tareas.
Consideraciones:
El estudio deberá abarcar más de un sector de actividad económica y más de un puesto de trabajo, ser validado en una población de no menos de 1000 trabajadores respetando la proporcionalidad por edad. El método desarrollado deberá ser aplicable en forma masiva, ser sencillo y de bajo costo.
Monto a asignar: PESOS VEINTE MIL ($ 20.000).
4º Título: Identificación y análisis de la percepción y valoración de riesgos en Empleadores y Trabajadores.
Objetivo de la Propuesta:
Reconocer similitudes y diferencias en la percepción y valoración del riesgo para la gestión integrada de la prevención de riesgos laborales. Objetivos específicos:
• Explorar las percepciones de los trabajadores respecto de los riesgos de sufrir accidentes laborales o padecer enfermedades profesionales, como así también, sobre las estrategias de prevención desarrolladas en su ámbito de trabajo.
• Explorar la percepción y el rol de los empleadores en la formación preventiva de los trabajadores.
• Proponer mecanismos útiles para la prevención mediante la confluencia de apreciaciones.
Lineamiento:
El estudio deberá reconocer aquellas personas que dentro de la empresa representan al empleador.
El Universo de análisis deberá incluir la actividad minera, un sector de la actividad rural y un sector de la industria manufacturera. Otras variables de análisis incluirán: nivel de instrucción, antigüedad en la empresa, edad de los actores, entre otros.
Consideraciones:
El estudio deberá aportar elementos que estimulen la cultura de la prevención.
Monto a asignar: PESOS TREINTA MIL ($ 30.000).
5º Título: Impacto en la salud de los trabajadores de nuevas formas de organización del trabajo.
Objetivo de la propuesta: Identificar el impacto en la salud de los trabajadores de las distintas formas de organización del trabajo, seleccionando indicadores adecuados.
Lineamiento:
Se entenderá como nuevas formas de organización del trabajo toda introducción de nuevas tecnologías o formas de gestión que involucren modificaciones en la misma, produciendo una ruptura de los paradigmas tradicionales.
Estas formas generalmente alteran los ritmos del trabajo, la carga horaria, la carga de trabajo, las relaciones entre pares y con la estructura jerárquica, la presencia de sectores tercerizados, etc.
Asimismo, tal ruptura de paradigmas produce trastornos a la salud de los trabajadores.
Se deberá identificar las variables a estudiar en los DOS (2) ejes temáticos aludidos, construir indicadores y realizar estudios de campo descriptivos que tengan como objetivo establecer una relación entre variables que den cuenta de la introducción de estas nuevas formas y la salud de los trabajadores (en su concepción más amplia). El universo de análisis puede ser seleccionado entre las actividades de servicios, comercio, salud y un sector económico de la actividad manufacturera.
Monto a asignar: PESOS TREINTA MIL ($ 30.000).
6º Título: Concepciones sobre "Salud y Trabajo" en diversos grupos sociales y en distintos colectivos de trabajo.
Objetivo de la propuesta:
Describir y analizar las concepciones de salud y su relación con el trabajo en distintos colectivos sociales.
Lineamientos:
El estudio deberá considerar los siguientes colectivos de trabajadores:
1. Trabajadores inmigrantes
2. Trabajadores jóvenes, especialmente en búsqueda de su primer empleo
3. Trabajadores de edad avanzada
4. Trabajadores de escasa o nula calificación.
5. Trabajadores calificados.
Monto a asignar: PESOS VEINTE MIL ($ 20.000).
7º Título: Violencia laboral: Análisis de casos y estado actual en los sectores salud y comercio.
Objetivo de la propuesta: Identificar causas, manifestaciones, modalidades y estrategias adoptadas, y elaborar propuestas para la intervención en dicha temática.
Elementos a considerar:
El estudio deberá identificar y proponer indicadores directos e indirectos que denoten la presencia de violencia en el ámbito laboral. Se propone identificar actores de situaciones violentas, determinantes de dichas situaciones y mecanismos. Deberá considerarse la violencia en la interacción externa al ámbito laboral específico, la violencia interna en el equipo de salud y en actividades comerciales.
Deberá incluir un trabajo de campo.
Consideración:
El estudio deberá combinar las metodologías de análisis cuali y cuantitativo para una mejor apreciación del fenómeno bajo estudio. Deberá proponer estrategias de intervención.
Monto a asignar: PESOS VEINTE MIL ($ 20.000).
8º Título: Estudio epidemiológico de trabajadores expuestos a movimientos repetitivos en extremidad superior.
Objetivo:
Describir la magnitud y distribución de alteraciones de la salud relacionadas con las actividades de trabajadores expuestos a movimientos repetitivos.
Lineamientos:
Trabajadores que se desempeñan en las tareas de fileteado, líneas de montaje electrónico, despostado, liquidadores de sueldos y jornales, data entry, cajeras de supermercado y confeccionistas. Carga horaria mínima de SEIS (6) horas diarias.
Deberán explicitarse los criterios de inclusión y exclusión.
El estudio deberá ponderar variables de edad, sexo, antigüedad en el puesto y carga horaria diaria y semanal. El tamaño muestral contará con una cantidad no menor a MIL (1000) trabajadores.
Consideraciones:
El Estudio deberá proporcionar información aplicable a la implementación de programas de prevención de estas patologías.
Monto a asignar: PESOS TREINTA MIL ($ 30.000).
9º Título: Evaluación de riesgos laborales e impacto en la salud de los trabajadores desde la perspectiva de género.
Objetivo de la propuesta:
Desarrollar métodos para la evaluación de riesgos laborales considerando la perspectiva de género.
Lineamiento:
El estudio deberá incluir aspectos relacionados con estadios fisiológicos específicos de la mujer como el período de embarazo, reconocer los trastornos de la salud reproductiva en ambos géneros, las diferencias socioculturales, el fenómeno de la "doble presencia", la cualificación profesional, aspectos ambientales, la participación en la toma de decisiones en el trabajo y diferentes modalidades de gestiones entre el trabajo y la vida privada.
Consideraciones:
El estudio deberá tener un enfoque holístico a la prevención de riesgos. Los métodos deberán garantizar que los instrumentos y herramientas utilizados en la evaluación incluyan aspectos pertinentes tanto para los hombres como para las mujeres que trabajan. Las propuestas deberán ser validadas por estudios de campo.
Monto a asignar: PESOS VEINTE MIL ($ 20.000).
10º Título: Experiencias en materia de participación de los trabajadores en salud y seguridad en el trabajo.
Objetivo de esta propuesta:
Describir experiencias en donde se refleje la participación de los trabajadores, comparando sus resultados con escenarios anteriores.
Elementos a considerar:
El Estudio deberá incluir experiencias sobre la existencia de comités mixtos de seguridad, de delegados de prevención, u otras modalidades participativas.
Deberá evaluarse las buenas prácticas dentro comité mixto o entre delegados y sus actividades, y la sustentabilidad de las resoluciones consensuadas en el seno de dichos comités.
Entre los aspectos a relevar podría incluirse los productos de esta participación, la frecuencia de las actividades, la manifestación o registro de las actividades, y evaluación de las intervenciones.
Consideraciones:
El estudio deberá aportar indicadores que denoten una evaluación de los procesos preventivos y la calidad de la prevención alcanzada.
Monto a asignar: PESOS QUINCE MIL ($ 15.000).
11º Título: Desarrollo de una Guía de inspección orientada a las condiciones en que se despliega la organización del trabajo que impacta en la carga de trabajo (especialmente la mental y psíquica).
Objetivo de la propuesta:
Desarrollar una guía de inspección orientada a obtener información aplicable a la prevención.
Lineamiento:
La misma deberá contener los indicadores necesarios para relevar todas las dimensiones relacionadas con las distintas formas de organización del trabajo y los sistemas de gestión que las originan. Deberá ser validada en distintos sectores de la actividad económica.
Consideraciones:
La guía deberá permitir contar con un instrumento que tienda a una mirada ampliada de las Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo (CYMAT), y su aplicación para la prevención de riesgos.
Monto a asignar: PESOS TREINTA MIL ($ 30.000).
6. Evaluación de las Propuestas
Las propuestas de proyectos presentados serán estudiadas y evaluadas por el Comité Evaluador conforme los siguientes criterios:
t  Conformidad de la presentación con lo prescrito en la Resolución S.R.T. Nº 512/01 y esta resolución;
t  Coherencia de la propuesta con las líneas consideradas prioritarias;
t  Antecedentes institucionales/personales en la materia en la que se pretende cooperación;
t  Coherencia interna y pertinencia de la metodología con el objetivo;
t  Originalidad de la propuesta.
Si resultase necesario la Coordinación del Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo convocará a personas/instituciones para requerir información complementaria respecto de la propuesta.
7. Resultados de la evaluación de las propuestas.
De las presentaciones puede resultar que alguna de las líneas no cuente con postulaciones, o que el Comité Evaluador considere que no reúna la calidad pretendida. En este caso la línea se considerará desierta. Las cifras asignadas para la/s líneas consideradas desiertas podrán ser reasignadas para el resto de las líneas a propuesta del Comité Evaluador y con la conformidad de la Gerencia de Prevención y Control.
Si hubiese más de una presentación que resultara de interés, para algunas o todas las líneas, el Comité Evaluador con la conformidad de la Gerencia de Prevención y Control efectuará un ordenamiento de las mismas objetivando las razones para la clasificación de prioridad adoptada. De acuerdo a los recursos provistos podrá definirse cooperación para el proyecto rankeado en primer lugar o para más de un proyecto sobre la misma línea, siempre y cuando signifiquen aportes diferentes a la problemática abordada.
El Comité Evaluador emitirá un dictamen técnico con los resultados de la evaluación de las propuestas, el que será elevado al Sr. Superintendente, en un plazo máximo de CUARENTA Y CINCO (45) días corridos a partir del vencimiento del plazo para la presentación de los proyectos. Con la conformidad expresa del Sr. Superintendente con relación al dictamen elevado, se procederá a comunicar a los postulantes los resultados de las evaluaciones de los proyectos.
Toda presentación o requerimiento sólo podrá realizarse por nota escrita, ingresada por la Mesa de Entradas del Organismo.
8. Comunicación a los interesados
Las instituciones/personas cuyos proyectos hayan sido seleccionados para la cooperación económica serán notificadas en forma fehaciente.
9. Ejecución de los acuerdos
Los compromisos entre las partes, a los efectos de la realización de los proyectos seleccionados, se formalizará a través de la suscripción de Convenios, en los términos previstos en el Anexo III de la Resolución S.R.T. Nº 512/01.
La firma de los acuerdos se realizará en acto público.
Los acuerdos se cumplirán inexorablemente, no admitiéndose demoras o modificaciones que no hayan sido debidamente fundamentadas en forma fehaciente a través de notas ingresadas por Mesa de Entradas del Organismo. Asimismo, la aceptación de tal demora y/o modificación deberá ser aceptada fehacientemente por la Superintendencia de Riesgos del Trabajo.
10. Recursos Disponibles
La suma de PESOS DOSCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL ($ 255.000).
Los montos que se consignan en este Anexo tendrán como destino el conjunto de estudios que se seleccionen para cada línea.
11. Plazo de ejecución de los proyectos, informes y formas de pago
El plazo máximo de extensión de los proyectos no superará el año. Durante ese período de tiempo los beneficiarios presentarán cuatro informes de avance y un informe final.
Los informes serán evaluados por el Comité Evaluador.
El primer informe de avance deberá producirse al mes de la firma del Convenio. A los NOVENTA (90), CIENTO VEINTE (120) y DOSCIENTOS SETENTA (270) días se deberán recibir los TRES (3) informes de avance restantes.
No se admitirán demoras en la presentación de los informes de avance ni en la presentación del informe final. En los casos en que no se cumplieran los plazos en tiempo y forma, a partir del primer día hábil a partir de la fecha prevista para su presentación operará automáticamente la caducidad del acuerdo, sin necesidad de notificación alguna.
Los informes de avances deberán adecuarse estrictamente al cumplimiento de cada etapa, si ello no fuese así, el informe no será aprobado y caducará automáticamente la asignación de la línea de investigación, dando por rescindido el acuerdo.
El informe final deberá ser presentado en papel y en disquete o Cd en formato Word "sólo lectura".
Conforme con el esquema anterior, los pagos se efectuarán siguiendo el siguiente esquema:
10% contra la aprobación del primer informe de avance.
15% al ser aprobado el segundo informe de avance.
15% al ser aprobado el tercer informe de avance.
15% al ser aprobado el cuarto informe de avance.
45% al ser aprobado el informe final
En caso que el estudio/producto se obtuviera antes del año el Comité Evaluador, podrá poner a consideración de la Gerencia General la liquidación de lo que restase al momento de la aprobación final.
12. Cronograma tentativo
ANEXO II
MODELO DE CONVENIO
Entre la Superintendencia de Riesgos de Trabajo, representada en este acto por el Sr. Superintendente, …………………………….en adelante la SRT, con domicilio en calle Bartolomé Mitre Nº 751, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina; y (denominación de la institución o persona contraparte), representada en este acto por el Sr. (cargo y nombre de la persona que suscribe), en adelante la contraparte, con sede en (domicilio de la contraparte), y
CONSIDERANDO
- El interés común entre las partes de contribuir al fortalecimiento del Sistema de Riesgos del Trabajo.
- La necesidad de promover y facilitar políticas y acciones de prevención que contribuyan al aumento de la seguridad y la salud en el trabajo.
- La importancia de aunar esfuerzos en la prosecución de los objetivos comunes.
- Los objetivos y mecanismos de gestión previstos por el Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo.
ACUERDAN
En suscribir el presente Convenio de Cooperación, que será regido por las siguientes cláusulas:
PRIMERA: La S.R.T. y la contraparte convienen en complementar sus esfuerzos con el fin de desarrollar actividades de (enunciar conforme al objeto del proyecto).
SEGUNDA: La cooperación técnica y académica entre las partes se desenvolverá conforme a los procedimientos y mecanismos de gestión del de Programa de Promoción de la Investigación, Formación y Divulgación sobre Riesgos del Trabajo que la contraparte declara conocer y aceptar.
TERCERA: El proyecto oportunamente presentado por la contraparte y aprobado por la S.R.T. conforme a los procedimientos y mecanismos referidos en la cláusula anterior se incorpora al presente como Anexo. Las partes se comprometen a cumplir en tiempo y forma con los objetivos, actividades, tareas, cronograma de ejecución, aporte de recursos y costos establecidos en dicho proyecto.
CUARTA: La contraparte remitirá a la Coordinación del Programa la memoria o informe técnico con los resultados de la actividad realizada en el plazo máximo de un mes a partir de su finalización, así como los justificantes originales de los pagos realizados con cargo a la ayuda percibida y, en su caso, reintegrar el importe.
QUINTA: Los resultados del proyecto tendrán un tratamiento confidencial y serán propiedad de la Superintendencia de Riesgos del Trabajo, quien podrá disponer libremente de los mismos mencionando el presente Convenio. La contraparte se compromete a no realizar publicaciones sin la autorización expresa de la S.R.T.
SEXTA: La contraparte facilitará a la S.R.T. toda la información necesaria para que ésta realice el seguimiento y la evaluación del desarrollo del proyecto. Todo cambio, modificación o alteración de aspectos que hacen al desarrollo de la investigación, deberá ser informado a esta S.R.T. Cuando el cambio, modificación o alteración se deba a causas imprevisibles o de fuerza mayor, deberá ser informado fehacientemente en cuanto el hecho causante del cambio, modificación o alteración tenga lugar. Si como resultado del seguimiento se aprecian circunstancias que hagan prever la imposibilidad de llevar a cabo las actividades previstas, podrá interrumpirse la financiación, así como rescindirse unilateralmente el presente e iniciarse las acciones legales que procedan.
SEPTIMA: La S.R.T. y la contraparte declaran irrevocablemente que durante la vigencia del presente Convenio se desempeñarán en forma autónoma e independiente y que la relación que establecen no podrá ser considerada o entendida, en ningún caso, como sociedad y/o asociación, sea transitoria o definitiva, y que conservarán su total independencia e individualidad jurídica y administrativa. No existirá entre ellas, ni podrá presumirse, solidaridad alguna, y la responsabilidad de cada parte frente a terceros será atribuible exclusivamente por los hechos u omisiones de la actuación de cada parte. Las partes serán responsables de sus respectivas obligaciones impositivas, salariales, laborales y comerciales.
OCTAVA: En caso que la contraparte incumpla cualquiera de las obligaciones asumidas en este acuerdo, la S.R.T. tendrá a su cargo la determinación de la gravedad del incumplimiento de que se trate, pudiendo aplicar mediante decisión fundada alguna de las siguientes sanciones: cancelación de la financiación o rescisión del acuerdo sin derecho a indemnización alguna para la contraparte. Para la aplicación de las sanciones, la Gerencia de Prevención y Control de la S.R.T. someterá a la consideración del Comité Evaluador toda circunstancia que pudiera constituir un incumplimiento.
NOVENA: Las partes constituyen domicilio en los indicados al comienzo y se someten, para dirimir cualquier divergencia que pudiera suscitarse en el presente convenio, una vez agotadas todas las instancias administrativas, a la Jurisdicción de los Tribunales con competencia Federal en lo Contencioso Administrativo de la Capital Federal, renunciando expresamente a todo otro fuero o jurisdicción.
En prueba de conformidad, se firman DOS (2) ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto.
En Buenos Aires, a días del mes del año

