ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
DIRECCION GENERAL DE ADUANAS
Nota Externa Nº 32/2007
Publicación de Valores Referenciales de carácter preventivo en materia de exportación.
Bs. As., 4/5/2007
VISTO la Resolución General Nº 1866, por la que se prevé que la DIRECCION GENERAL DE ADUANAS establecerá valores referenciales de exportación de carácter precautorio para combatir la incorrecta declaración de valor de mercaderías de exportación que afecta la renta fiscal.
Que la Dirección de Actividades Hípicas, dependiente de la Secretaría de Ganadería, Agricultura, Pesca y Alimentos ha aportado, mediante Actuación Nº 13656-22-2007 y en sucesivas reuniones celebradas, información vinculada con las características de comercialización de los caballos en el mercado internacional, así como demás datos relativos a los diferentes factores a ser tenidos en cuenta en la valoración de tales mercaderías y en su clasificación arancelaria.
Que como producto de la labor realizada, se planteó la necesidad de perfeccionar la declaración comprometida de modo tal que la misma recoja determinada información que permita contar con una declaración completa a los fines de la valoración.
Que en ese orden, en una primera instancia de análisis y mediante Actuación Nº 13.706-111- 2007, se elevó al Departamento Técnica de Nomenclatura y Clasificación Arancelaria una propuesta en tal sentido.
Que en virtud de la evaluación realizada, el Departamento Técnica de Nomenclatura y Clasificación Arancelaria ha incorporado posiciones arancelarias SIM y sufijos de valor y estadística que permitirán registrar información relativa a las diferentes razas, edades, sexo, nombre y performance de los caballos.
Que, en función de las prioridades surgidas de las tareas de evaluación de riesgos que efectúa la Subdirección General de Control Aduanero, se ha realizado un estudio referido al valor de las mercaderías detallada en el Anexo I, en el que se han considerado fuentes de información internas y externas.
Que, en el marco del estudio efectuado por la Dirección de Gestión del Riesgo se han evaluado datos de las exportaciones efectuadas, obtenidos de los registros obrantes en el Sistema Informático María, y que la compulsa de los mismos respecto de otras fuentes de información consideradas en el estudio citado en el párrafo anterior, surgen diferencias que tornan necesario aplicar el mecanismo previsto en la Resolución General Nº 1866 respecto de la mercadería citada.
Que, el estudio efectuado por la Dirección de Gestión del Riesgo cuenta con la conformidad de la Subdirección General de Control Aduanero.
Que, razones de inmediatez tornan necesario implementar los valores que se proponen, ello sin perjuicio del aporte de elementos por parte de las Asociaciones y demás organismos representativos del sector exportador.
Por ello, en cumplimiento de lo establecido en el punto IV del Anexo I de la Resolución General Nº 1866 y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 9 Apartado 2 Inciso a) del Decreto Nº 618 del 10 de julio de 1997;
SE INSTRUYE:
1.— Hacer saber el valor de referencia que figura en el Anexo I (Mercaderías con valor de referencia para exportación) y Anexo II (Grupos de países de destino), establecido en el ámbito de esta DIRECCION GENERAL.
2.— Aplicar la presente a las Destinaciones de Exportación para Consumo que se oficialicen a partir del día hábil siguiente a la publicación de esta Nota Externa en el Boletín Oficial.
3.— Derogar la Nota Externa Nº 17/2006 (DGA).
4.— Regístrese. Dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL para su publicación y publíquese en el Boletín de la DIRECCION GENERAL DE ADUANAS. Cumplido archívese. — Dr. RICARDO ECHEGARAY, Director General de Aduanas.
e. 8/5 Nº 545.279 v. 8/5/2007

