Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica
ARANCELES
Disposición 2773/2007
Actualízase el monto del arancel correspondiente al trámite "Extensión de Testimonio para Exportar Productos Cosméticos".
Bs. As., 11/5/2007
VISTO el Expediente Nº 1-47-8485-07-1 del Registro de esta Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica, la Disposición ANMAT 1303/07, y;
CONSIDERANDO:
Que mediante el artículo 1º del citado acto administrativo se modificaron los montos de los aranceles que devengarían en lo sucesivo, los trámites efectuados por ante esta Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) correspondientes a elaboración de drogas; extensión de testimonio para exportar productos; extensión de permiso de importación; control de psicotrópicos y estupefacientes; y sustancias de referencia.
Que por otra parte y mediante el artículo 2 de dicha Disposición, se establecieron nuevos aranceles que devengarían las tramitaciones correspondientes a Buenas Prácticas de Laboratorio para liberación de lote y cumplimiento de Buenas Prácticas de Manufactura en plantas farmacéuticas.
Que con posterioridad a la emisión de la Disposición Nº 1303/07, se advirtió que en su texto se había omitido incluir la actualización del arancel correspondiente a trámites de productos cosméticos - Extensión de Testimonio para Exportar Productos (catalogado administrativamente como Código 307).
Que en tal sentido y teniendo en cuenta que el monto actual de dicho arancel ha perdido relación con los costos administrativos reales, corresponde emitir un nuevo acto administrativo a los fines de su actualización.
Que la Dirección de Coordinación y Administración y la Dirección de Asuntos Jurídicos han tomado la intervención de su competencia.
Que se actúa en ejercicio de las facultades conferidas por el Decreto Nº 1490/92 y el Decreto Nº 197/02.
Por ello:
EL INTERVENTOR DE LA ADMINISTRACION NACIONAL DE MEDICAMENTOS, ALIMENTOS Y TECNOLOGIA MEDICA
DISPONE:
Artículo 1º — Actualízase el monto del arancel correspondiente al trámite "Extensión de Testimonio para Exportar Productos Cosméticos" en: PESOS CIEN ($ 100).
Art. 2º — Regístrese, comuníquese a quien corresponda, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial para su publicación. Cumplido, archívese. — Manuel R. Limeres.

