ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL
Resolución 250/2007
Dase por prorrogado el Plan Estratégico II 2002-2005 aprobado por Resolución Nº 639/ 2003, por el ejercicio 2006 y por el presente ejercicio, hasta tanto se formule y apruebe formalmente el nuevo Plan Estratégico "VISION 2010".
Bs. As., 8/5/2007
VISTO la Resolución D.E. – A Nº 639/03 de esta ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL, y
CONSIDERANDO:
Que por la Resolución mencionada en el VISTO se aprobó el Plan Estratégico II correspondiente al período 2002-2005 para ANSES.
Que la actual gestión de la Dirección Ejecutiva iniciada en el año 2002, ha mantenido una continuidad en materia de programas y políticas emprendidas de conformidad a los nueve objetivos estratégicos trazados en el mencionado instrumento.
Que de acuerdo con las sucesivas mediciones del Plan Estratégico aludido, se ha podido evaluar el estado de avance de los objetivos propuestos. Asimismo, los Proyectos presentados por cada Gerencia de Primer Nivel en el Plan Operativo Anual de los últimos 5 años y del presente ejercicio revelan estar ceñidamente alineados con la estructura programática del Plan Estratégico II.
Que habida cuenta de ello, el citado Plan ha sido una herramienta de plena vigencia y utilidad para el manejo de la gestión del Organismo, representando a su vez una clara e ineludible referencia de la Visión que como organismo descentralizado de la Administración Pública Nacional debe detentar.
Que es necesario otorgar continuidad y vigencia normativa al Plan Estratégico II, prorrogándolo, toda vez que ello implica apuntalar los avances efectuados y concederle un nuevo impulso a los objetivos estratégicos delineados, dándole sustentabilidad y compromiso al modelo de gestión en marcha.
Que, la Gerencia de Planeamiento, de conformidad con la competencia específica asignada en virtud del Decreto Nº 893/2001, se halla facultada para proponer la presente prórroga hasta tanto se apruebe formalmente el nuevo Plan Estratégico denominado "VISION 2010".
Que incumbe a la Gerencia de Control de Gestión dependiente de la Gerencia Secretaría General, de conformidad con la competencia a ella atribuida, la evaluación y medición del cumplimiento de los objetivos estratégicos y la concordancia con la visión y misión establecidas.
Que, en consecuencia, corresponde dictar el acto administrativo pertinente.
Que la presente Resolución se dicta en uso de las facultades conferidas por el artículo 3º del Decreto Nº 2741/91 y el artículo 36 de la Ley Nº 24.241.
Por ello,
EL DIRECTOR EJECUTIVO DE LA ADMINISTRACION NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL
RESUELVE:
Artículo 1º — Dése por prorrogado el PLAN ESTRATEGICO II 2002-2005, aprobado por Resolución D.E. – A Nº 639/03 de esta Administración Nacional de la Seguridad Social por el ejercicio 2006 y por el presente ejercicio hasta tanto se formule y apruebe formalmente el nuevo Plan Estratégico "VISION 2010", por los motivos expuestos en los Considerandos de la presente.
Art. 2º — Facúltese a la Gerencia Control de Gestión dependiente de la Gerencia Secretaría General, a efectuar la evaluación y medición del cumplimiento de los objetivos estratégicos y la concordancia con la Visión y Misión establecidas en el Plan Estratégico II prorrogado en el ARTICULO 1º por el ejercicio 2006 y por el presente ejercicio hasta tanto se formule y apruebe formalmente el nuevo Plan Estratégico "VISION 2010".
Art. 3º — Facúltase a la Gerencia de Planeamiento a formular y elevar el Proyecto del nuevo Plan Estratégico "VISION 2010" en un plazo de SESENTA (60) días, para lo cual las áreas de este organismo deberán aportar toda la colaboración necesaria para la consecución de ese fin.
Art. 4º — Regístrese, notifíquese a la Gerencia General y al resto de las Gerencias, publíquese, dése a la Dirección Nacional de Registro Oficial y, oportunamente, archívese. — Sergio T. Massa.

