Administración Federal de Ingresos Públicos
OBLIGACIONES IMPOSITIVAS Y DE LOS RECURSOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL
Resolución General 2255
Procedimiento. Presentación de declaraciones juradas y/o pago de obligaciones impositivas y de los recursos de la seguridad social.Provincia de Entre Ríos. Vencimientos  fijados para el período comprendido entre los días 12 de marzo y 24 de abril de 2007, ambas fechas inclusive. Extensión del plazo.
Bs. As., 18/5/2007
VISTO las fechas de vencimiento establecidas por la Resolución General Nº 2179, para la presentación de declaraciones juradas y/o pago de obligaciones impositivas y de los recursos de la seguridad social, y
CONSIDERANDO:
Que los acontecimientos que son de dominio público, originados en los fenómenos meteorológicos acaecidos así como la crecida del Río Paraná, han afectado a distintos Departamentos de la Provincia de Entre Ríos, imposibilitando a determinados contribuyentes y responsables cumplir en tiempo y forma con sus obligaciones de presentación de las declaraciones juradas y, en su caso, de pago.
Que en consecuencia, se entiende razonable contemplar la situación descripta, respecto de los Departamentos Diamante, Gualeguay, Islas del Ibicuy, La Paz, Paraná y Victoria, disponiendo las fechas hasta las cuales las mencionadas obligaciones serán consideradas cumplidas en término.
Que han tomado la intervención que les compete la Dirección de Legislación y las Subdirecciones Generales de Recaudación, de Fiscalización, de Servicios al Contribuyente y de Asuntos Jurídicos y las Direcciones Generales Impositiva y de los Recursos de la Seguridad Social.
Que la presente se dicta en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 7º del Decreto Nº 618 del 10 de julio de 1997, su modificatorio y sus complementarios.
Por ello,
EL ADMINISTRADOR FEDERAL DE LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
RESUELVE:
Artículo 1º — Las obligaciones de presentación de declaraciones juradas y, en su caso, de pago, a cargo de los contribuyentes y responsables que desarrollen su principal actividad económica en jurisdicción de los Departamentos Diamante, Gualeguay, Islas del Ibicuy, La Paz, Paraná y Victoria de la Provincia de Entre Ríos, correspondientes a los impuestos y recursos de la seguridad social, con vencimientos fijados entre los días 12 de marzo y 24 de abril de 2007, ambas fechas inclusive, se considerarán cumplidas en término, siempre que se efectivicen hasta el día 29 de junio de 2007, inclusive.
Art. 2º — Regístrese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Alberto R. Abad.

