Secretaría de Políticas, Regulación y Relaciones Sanitarias
y
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos
CODIGO ALIMENTARIO ARGENTINO
Resolución Conjunta 69/2007 y 197/2007
Modificación.
Bs. As., 22/5/2007
VISTO las leyes 18.284 y 23.981, el Tratado de Asunción, el Protocolo de Ouro Preto, la Decisión N° 20/02 del Consejo del Mercado Común, las Resoluciones Grupo Mercado Común Nros 87/93, 91/93, 05/95, 34/97, 52/97, 38/98, 11/99, 29/99, 31/99, 52/00, 56/02 y 24/ 04, los artículos 186 quinto y 207 del Código Alimentario Argentino y el Expediente N° 1- 47-2110-2406-05-8 del Registro de la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica y
CONSIDERANDO:
Que en el ámbito del MERCOSUR se ha dictado la Resolución Grupo Mercado Común (GMC) N° 24/04 referida a la "Lista Positiva de Polímeros y Resinas para Envases y Equipamientos Plásticos en Contacto con Alimentos".
Que la citada resolución deroga las Resoluciones Grupo Mercado Común Nros 87/93, 05/ 95, 34/97, 52/97, 11/99, 29/99, 31/99 y 52/00.
Que a los fines de la incorporación de las Resoluciones GMC N° 34/97 y 52/97 al Código Alimentario Argentino (CAA) fue necesario incluir en el artículo 207 del mencionado cuerpo normativo lo contemplado en las normas en cuestión así como también las disposiciones incluidas en las Resoluciones GMC N° 87/93 y 5/95, que habían sido incorporadas al CAA mediante el ítem 30 de la Resolución M.S. y A.S. N° 3/95 y mediante el punto 1 de la Resolución M.S. y A.S. N° 357/97.
Que en virtud de lo expuesto es necesario modificar el artículo 207 del CAA en el que por Resolución M.S. y A.S. N° 298/99 se incorporaron las Resoluciones GMC Nros 87/93, 5/95, 34/97 y 52/97, ahora derogadas por la Resolución GMC N° 24/04.
Que por Resolución Conjunta SPRyRS N° 13/ 03 y SAGPyA N° 223/03 se incorporó como artículo 186 quinto al Código Alimentario Argentino, la Resolución GMC N° 31/99, también derogada, por lo cual resulta necesario derogar el mencionado artículo 186 quinto.
Que a los fines de mantener actualizadas las normas del Código Alimentario Argentino adecuándolas a los adelantos técnicos producidos en cada materia corresponde tomar como referencia los acuerdos celebrados en el marco del Mercado Común del Sur.
Que asimismo tal modificación importará el cumplimiento del compromiso de incorporar a la legislación nacional en las áreas pertinentes, las armonizaciones logradas de bienes, servicios y factores para la libre circulación de los mismos, asumido por los países integrantes del Mercado Común del Sur.
Que la Comisión Nacional de Alimentos ha intervenido, expidiéndose favorablemente.
Que los Servicios Jurídicos Permanentes de los organismos involucrados han tomado la intervención de su competencia.
Que se actúa en virtud de las facultades conferidas por el Decreto 815/99.
Por ello,
EL SECRETARIO DE POLITICAS, REGULACION Y RELACIONES SANITARIAS
Y
EL SECRETARIO DE AGRICULTURA, GANADERIA, PESCA Y ALIMENTOS
RESUELVEN:
Artículo 1° — Sustitúyese el artículo 207 del Código Alimentario Argentino, el que quedará redactado de la siguiente manera: "Artículo 207.- Lista Positiva de Polímeros y Resinas para Envases y Equipamientos Plásticos en Contacto con Alimentos.
1. La presente lista contiene todas las resinas y polímeros permitidos para la fabricación de envases y equipamientos plásticos en contacto con alimentos, cumpliendo con las restricciones de uso, límites de composición y migraciones específicas indicadas.
2. Los números entre paréntesis indican límites y restricciones de uso, que serán detallados de la siguiente forma:
a) Números romanos para restricciones de uso; números arábigos para límites de composición y de migración.
b) Cuando aparecen dos o más números arábigos, debe ser observado el cumplimiento de los límites correspondientes a cada uno de los monómeros.
c) Cuando aparecen números arábigos y romanos, además de la verificación del cumplimiento de los límites de cada uno de los monómeros, deben respetarse las restricciones de uso especificadas.
3. A los efectos de esta lista positiva se considera:
- LC: límite de composición, expresado en mg/kg de materia plástica.
- LME: límite de migración específica, expresado en mg/kg de simulante.
4. La verificación del cumplimiento de los límites de composición y de migración específica se efectuará en acuerdo con los métodos establecidos en las Resoluciones MERCOSUR correspondientes.
5. Criterios de inclusión y de exclusión de polímeros.
5.1 Las listas de componentes (polímeros y resinas) podrán ser modificadas:
5.1.1 Para la inclusión de nuevos componentes, cuando se demuestre que no representan un riesgo significativo para la salud humana y se justifica la necesidad tecnológica de su utilización.
5.1.2 Para la exclusión de componentes, cuando nuevos conocimientos técnico-científicos indiquen un riesgo significativo para la salud humana.
5.2 Para la inclusión o exclusión de componentes serán utilizadas como referencias las listas positivas de las Directivas de la CEE y, subsidiariamente, las listas positivas de la FDA (Code of General Regulations título 21). Excepcionalmente podrán ser consideradas las listas positivas de otras legislaciones debidamente reconocidas. La Comisión de Alimentos podrá solicitar, en cada caso particular, la documentación adicional que considere necesaria. En caso de inclusión de nuevos componentes, deberán ser respetadas las restricciones de uso y los límites de composición y de migración específica establecidos en las legislaciones de referencia.
5.3 Las propuestas de modificación de las listas positivas de polímeros y resinas se realizarán a través de la presentación de antecedentes justificados a la Comisión de Alimentos del MERCOSUR, que los analizará y elevará la recomendación al organismo competente.
• cresoles, exceptuando el 2-fenilcresol
• fenol
• p-ter-amilfenol
• 4-ter-butilfenol
• 2,3-dimetilfenol
• 2,4-dimetilfenol
• 2,5-dimetilfenol
• 4-nonilfenol
• 4-ter-octilfenol
• xilenol
-Resinas fenólicas arriba mencionadas (IV), modificadas con:
• alcohol metílico
• alcohol isobutílico (*)
• alcohol etílico
• alcohol propílico
• alcohol isopropílico
• alcohol butílico
• resinas epoxídicas
• resinas gliceroftálicas
- Resinas gliceroftálicas (IV) modificadas con:
• aceites vegetales
• alfa-metilestireno
• brea
• colofonia
• estireno (6)
- Resinas maleicas modificadas con colofonia y ácido abiético (3)
- Resinas melamínicas o ureicas, modificadas con alcohol butílico (18) (IV)
-Resinas poliacetálicas
-Resinas terpénicas derivadas de:
• alfa-pineno
• beta-pineno
A. Límites de composición y de migración específica:
(1) cloruro de vinilo: LC = 1 mg/kg
(2) cloruro de vinilideno: LME = 0,05 mg/kg
(3) anhídrido maleico/ácido maleico: LME = 30 mg/kg (expresados como ácido maleico)
(4) acrilonitrilo: LME = 0,02 mg/kg
(5) butadieno: LME = 0,02 mg/kg
(6) estireno: LC = 0,25
(7) acetato de vinilo: LME = 12 mg/kg
(8) metacrilonitrilo: LME = 0,02 mg/kg
(9) óxido de etileno: LC = 1 mg/kg
(10) óxido de propileno: LC = 1 mg/kg
(11) bisfenol A (= 4,4’ –isopropilidendifenol): LME = 3 mg/kg
(12) tetrafluoretileno: LME = 0,05 mg/kg
(13) ácido tereftálico: LME = 7,5 mg/kg
(14) ácido trimelítico: LC = 5 mg/Kg
(15) mono y dietilenglicol (solos o combinados): LME = 30 mg/kg
(16) 1,1,1-trimetilolpropano: LME = 6 mg/kg
(17) isocianatos: LC = 1 mg/kg (expresado como isocianato)
(18) melamina: LME = 30 mg/kg
(19) épsilon-caprolactama: LME = 15 mg/kg
(20) hexametilendiamina: LME = 2,4 mg/kg
(21) metacrilato de 2,3-epoxipropilo: LC = 5 mg/ kg (expresado como epoxi)
(22) 1-octeno: LME = 15 mg/kg
(23) 4-metil-1-penteno: LME = 0,02 mg/kg
(24) ácido omega-aminoundecanoico: LME = 5 mg/kg
(25) 1,3-bencenodimetanamina: LME = 0,05 mg/ kg
(26) epiclorhidrina: LC = 1 mg/kg
(27) formaldehído: LME = 15 mg/kg
(28) 5-etiliden-2-norborneno (en proporción molar no superior al 5% en el polímero)
(29) 5-metilen-2-norborneno (en proporción molar no superior al 5% en el polímero)
(30) ácido metacrílico: LME = 6 mg/kg
(31) anhídrido metacrílico: LME = 6 mg/kg
(32) éster dimetílico del ácido 2,6-naftalendicarboxílico: LME = 0,05 mg/kg.
(33) anhídrido piromelítico: LME = 0,05 mg/kg (expresado como ácido piromelítico)
(34) etilendiamina: LME = 12 mg/kg
(35) dietilentriamina: LME = 5 mg/kg
(36) anhídrido trimelítico: LME = 5 mg/kg (como ácido trimelítico)
(37) isoforondiamina: LME = 6 mg/kg
(38) 1,3-bencenodimetanoamina (= metaxililendiamina): LME = 0,05 mg/kg
(39) éter-bis-(2,3-epoxipropílico) de 2,2-bis(4- hidroxifenilpropano) = (BADGE = diglicidil éter del bisfenol A): LME = 0,02 mg/kg
(40) Anilina: LME = 0,05 mg/kg
(41) No pueden contener más que 0,1 % de ácido clorhídrico o sus productos de reacción.
B. Restricciones de uso:
(I) solamente para alimentos no acuosos;
(II) los objetos terminados deben ser sometidos a un lavado con agua, a temperatura ambiente, por dos horas. De este lavado están excluidos las películas y los revestimientos de espesores inferiores a 0,2 mm;
(III) los objetos terminados deben ser sometidos a un lavado con agua a 80° C por tres horas. De este lavado están excluidos las películas y los revestimientos de espesores inferiores a 0,2 mm;
(IV) solamente para barnices y esmaltes;
(V) para uso sólo en resinas poliésteres en revestimientos de envases en contacto con bebidas no alcohólicas;
LISTA POSITIVA DE POLIMEROS Y RESINAS PARA ENVASES Y EQUIPAMIENTOS PLASTICOS EN CONTACTO CON ALIMENTOS
- Acetato de celulosa (I)
- Acetobutirato de celulosa (I)
- Copolímero de cloruro de vinilo con acetato de vinilo modificado con anhídrido maleico y poli (alcohol vinílico) (1) (3) (7) (I)
- Copolímeros de tetrafluoretileno con hexafluorpropileno
- Copolímeros de óxido de etileno y óxido de propileno (9) (10) - Etilcelulosa
- Nitrocelulosa
- Poli (acetato de vinilo) (7) (I)
- Poli (acrilato de butilo) (II)
- Poli (acrilato de etilo) (II)
- Poli (acrilato de metilo) (II)
- Poli (alcohol vinílico) (I)
- Poliamidas obtenidas por reacción de los siguientes compuestos:
• épsilon-caprolactama (Nylon 6) (19)
• épsilon-caprolactama, sal de sodio (19)
• omega-laurolactama (Nylon 12)
• ácido omega-amino undecanoico (Nylon 11) (24)
• hexametilendiamina y ácido adípico (Nylon 66) (20)
• hexametilendiamina y ácido sebácico (Nylon 610) (20)
• hexametilendiamina y ácido omega-amino undecanoico (Nylon 611) (20) (24)
• hexametilendiamina y ácido dodecanodioico (Nylon 612) (20)
• hexametilendiamina, ácido adípico y épsiloncaprolactama (Nylon 6/66) (19) (20)
• épsilon-caprolactama y omega-Iaurolactama (Nylon 6/12) (19)
• hexametilendiamina, ácido adípico y ácido tereftálico (Nylon 6/6 T) (13) (20)
• épsilon-caprolactama; ácido adípico; 1,6-diamino- 2,2,4- trimetilhexano; 1,6-diamino-2,4,4-trimetilhexano; y 1-amino 3-aminometil-3,5,5-trimetilciclohexano (Nylon 6/6 T/ 6 I) (19)
• hexametilendiamina, ácido tereftálico y ácido isoftálico (Nylon 6 I/6 T) (13) (20)
• omega-laurolactama, ácido isoftálico y bis (4- amino-3-metil- ciclohexil) metano (Nylon 12 T) (13)
• ácido adípico y 1,3-benceno dimetanamina (Nylon MXD-6) (25)
• ácido adípico, 1,3-benceno dimetanamina y T3- alfa-(3-aminopropil) omega-(3-aminopropoxi) polioxietileno (Nylon MXD-6 modificado para impacto) (25)
- Polibutadieno (5)
- Policarbonato (11)
- Poli (cloruro de vinilo) (1)
- Poli (cloruro de vinilideno) (2)
- Poliésteres: polímeros, inclusive resinas alquídicas, obtenidos por esterificación de uno o más ácidos orgánicos, mono o policarboxílicos o de los anhídridos, con uno o más alcoholes mono o polivalentes, conjugados o no, listados a continuación, reticulados (III) o no con estireno, alfa-metilestireno y monómeros vinílicos.
1) Acidos
• acético
• acrílico
• adípico
• azelaico
• benzoico
• brea o brea maleica
• caprílico
• colofonia o colofonia maleica
• crotónico esteárico
• 4-hidroxibenzoico
• fumárico
• glutárico
• grasos de grasa bovina
• grasos de aceite de coco
• grasos de aceite de girasol
• grasos de aceite de soja
• grasos de aceite vegetal
• grasos de "tall oil" (= aceite de pino)
• itacónico
• láctico
• láurico
• maleico (3)
• metacrílico (30)
• mirístico
• oleico
• palmítico
• sebácico
• succínico
• tereftálico y sus isómeros (13)
• trimelítico (14)
2) Anhídridos:
• acético
• azelaico
• ftálico
• maleico (3)
• piromelítico (33)
• sebácico
• succínico
3) Alcoholes
• bisfenol A (11)
• 1,3-butanodiol
• 1,4- o 2,3-butanodiol
• decílico
• 2,2-dimetil-1-propanodiol (V) (*)
• esteárico
• glicerol
• 1,6-hexanodiol (VII)
• isodecílico
• laurílico
• manitol
• mirístico
• mono y dietilenglicol (15)
• mono y dipropilenglicol
• neopentilglicol (V)
• 1-nonanol
• 1-octanol
• 1-pentanol
• 1-propanol
• pentaeritritol
• dipentaeritritol
• polietilenglicol (15)
• polipropilenglicol
• sorbitol
• trietilenglicol
• 1,1,1-trimetilolpropano (16) (exceptuando el diacrilato de 1,1,1- trimetilolpropano)
• 1,4-ciclohexanodimetanol
- Poliestireno (6)
- Polietilen naftalato (= polietilen- 2,6- naftale dicarboxilato) (PEN) (15) (32) y copolímeros del: ácido 2,6-naftalendicarboxílico o del éster dimetílico del ácido 2,6 - naftalendicarboxílico, y ácido tereftálico o su éster dimetílico, con etilenglicol (13) (15) (32)
- Polietileno
- Polietileno clorado
- Polietilentereftalato: obtenido a partir de los siguientes compuestos:
• dimetiltereftalato (13)
• ácido tereftálico (13)
• dicloruro del ácido tereftálico (13)
• monoetilenglicol (15)
• dietilenglicol (15)
- Poliisobutileno
- Polímeros de dos o más de los siguientes compuestos:
• acetato de vinilo (7)
• ácido acrílico
• ácido crotónico
• ácido fumárico
• ácido itacónico
• ácido maleico (3)
• ácido metacrílico (30)
• acrilamida
• acrilato de n-butilo
• acrilato de sec-butilo
• acrilato de ter-butilo
• acrilato de etilo
• acrilato de hidroxietilo (= monoacrilato de etilenglicol)
• acrilato de isobutilo
• acrilato de isopropilo
• acrilato de metilo
• acrilato de propilo
• acrilato de bencilo
• acrilato de ciclohexilo
• acrilato de 2-etilhexilo
v• acrilato de 2-hidroxipropilo
• acrilato de isobornilo
• acrilato de isodecilo
• acrilato de isooctilo
• acrilato de n-octilo
• acrilato de 2-sulfoetilo
• acrilato de sulfopropilo
• acrilato de diciclopentadienilo
• acrilato de dodecilo
• acrilato de 2-hidroxiisopropilo (= acrilato de hidroxi-1-metil-etilo)
• acrilato de 2-metoxietilo
• acrilonitrilo (4)
• alcohol alílico
• alfa-metilestireno
• anhídrido butírico
• anhídrido ftálico
• anhídrido maleico (3)
• anhídrido metacrílico (31)
• 1-buteno
• 2-buteno
• butadieno (5)
• cloruro de vinilo (1)
• cloruro de vinilideno (2)
• 1,9-decadieno
• 1-deceno
• diacrilato de 1,4-butanodiol
• diacrilato de tetraetilenglicol
• diacrilato de tripropilenglicol
• dimetacrilato de 1,3-butanodiol
• dimetacrilato de 1,4-butanodiol
• dimetacrilato de etilenglicol
• dimetacrilato de polietilenglicol
• divinilbenceno
• estireno (6)
• etileno
• 5-etiliden-2-norborneno (= 5-etiliden-diciclo- 2,2,1-hept-2-eno) (28)
• fumarato de dibutilo
• 1-hexeno
• isobuteno
• isopreno
• laurato de vinilo
• maleato de dialilo
• maleato de dibutilo
• maleato de mono (2-etilhexilo)
• metacrilato de alilo
• metacrilato de bencilo
• metacrilato de ciclohexilo
• metacrilato de 2-(dimetilamino) etilo
• metacrilato de 2,3-epoxipropilo (21)
• metacrilato de etilo
• metacrilato de etoxitrietilenglicol
• metacrilato de fenilo
• metacrilato de 2-hidroxipropilo
• metacrilato de isobutilo
• metacrilato de isopropilo
• metacrilato de metalilo
• metacrilato de metilo
• metacrilato de n-butilo
• metacrilato de octadecilo
• metacrilato de propilo
• metacrilato de sec-butilo
• metacrilato de 2-sulfoetilo
• metacrilato de sulfopropilo
• metacrilato de ter-butilo
• metacrilonitrilo (8)
• 5-metilen-2-norboneno (= 5-metiliden-diciclo- 2,2,1-hept-2-eno) (29)
• 4-metil-1-penteno (23)
• monoacrilato de 1,3-butanodiol
• monoacrilato de 1,4-butanodiol
• monoacrilato de dietilenglicol
• monometacrilato de etilenglicol
• 1-octeno (22)
• 1-penteno
• poli(alcoholvinílico) (1)
• propileno
• triacrilato de éter tris (2-hidroxipropílico) de glicerol
• triacrilato de éter tris (2-hidroxietílico) de 1,1,1
- trimetilolpropano
• trimetacrilato de 1,1,1-trimetilolpropano
• viniltolueno
- Polímeros derivados de los siguientes productos naturales:
• albúmina
• almidón calidad alimentaria
• butiraldehído
• ácido butírico
• caucho natural
• goma de colofonia
• lignocelulosa
• resina de madera
• sacarosa
- Poli(metacrilato de butilo) (II)
- Poli(metacrilato de etilo) (II)
- Poli(metacrilato de metilo) (II)
- Poli(óxido de etileno) (9)
- Poli(óxido de fenileno)
- Poli(óxido de propileno) (10)
- Polipropileno
- Politetrafluoretileno (12)
- Poliuretanos: productos obtenidos por la reacción de los siguientes compuestos:
1) Poliésteres arriba mencionados
2) Alcoholes:
• 1,4-butanodiol
• 2,3-butilenglicol
• polietilenglicol (15)
• poli(etilen-propilen)glicol (15)
• polipropilenglicol
• 1,1,1-trimetilolpropano (16)
3) Isocianatos:
• 1-isocianato-3-isocianatometil-3,5,5-trimetilciclohexano (=isoforonadiisocianato) (17) (VII)
• 4,4’ -di-isocianato de diciclohexilmetano (17)
• 4,4’ -di-isocianato de 3,3’-dimetil difenilo (17)
• 4,4’ -di-isocianato de éter difenílico (17)
• 2,4’ -di-isocianato de difenilmetano (17)
• 4,4’ -di-isocianato de difenilmetano (17)
• di-isocianato de hexametileno (17)
• 1,5-di-isocianato de naftaleno (17)
• 2,4-di-isocianato de toluileno (17)
• 2,6-di-isocianato de toluileno (17)
• 2,4-di-isocianato de toluileno, dimerizado (17)
• isocianato de ciclohexilo (17)
• isocianato de octadecilo (17)
- Polivinilpirrolidona
- Productos de condensación del tipo éster entre colofonia, ácido maleico (3) y ácido cítrico con:
• 1,2-propanodiol
• 1,3-propanodiol
• 1,2-butanodiol
• 1,3-butanodiol
• 1,4-butanodiol
• 2,3-butanodiol
• 1,6-hexanodiol
- Resinas ionoméricas derivadas de:
1) Copolímeros de etileno y ácido metacrílico y/ o sus sales parciales de:
• Amonio
• Calcio
• Magnesio
• Potasio
• Sodio
• Zinc
2) Polímeros de etileno, ácido metacrílico y acetato de vinilo y/o sus sales parciales de:
• Amonio
• Calcio
• Magnesio
• Potasio
• Sodio
• Zinc
3) Copolímeros de etileno e isobutilacrilato y/o sus sales parciales de
• Potasio
• Sodio
• Zinc
- Resina de cumarona-indeno
- Resina de Siliconas (41), elaboradas a partir
de:
• Organopolisiloxanos lineales o ramificados, con grupos metilo solamente o grupos N-alquilo (C2- C32), fenilo y/o grupos hidroxilo sobre el átomo de silicio y sus productos de condensación con polietileno y/o polipropilenglicol. No pueden contener polisiloxanos cíclicos que tengan un grupo fenilo próximo a un átomo de hidrógeno o un grupo metilo sobre el mismo átomo de silicio.
• Organopolisiloxanos lineales o ramificados del párrafo anterior con adición de 5% de hidrógeno y/o grupos alcoxi (C2-C4) y/o carboalcoxialquil y/ o hidroxialquil (C1-C3) como máximo sobre el átomo de silicio.
• Organopolisiloxanos con grupos óxido de sodio y/o grupos vinilo en el átomo de silicio, solos o combinados con ésteres derivados de:
Acido isoftálico
Acido tereftálico
y
Etilenglicol
Trimetilolpropano
4,4’-isopropilidendifenol (= bisfenol A)
Glicerina
Pentaeritritol
- Resinas derivadas de la condensación de formaldehído (27) con:
• melamina (18) (II)
• urea (II) modificadas o no con:
1-butanol (=n-butanol)
2-butanol (=sec-butanol) (VII)
etanol
metanol
2-metil-1-propanol (=iso-butanol)(VII)
propanol
- Resinas epoxídicas derivadas de:
• epiclorhidrina y bisfenol A (= 4,4’ -isopropilidendifenol) (11) (26)
• epiclorhidrina y bisfenol A (= 4,4’ -isopropilidendifenol) (11) (26) reaccionados con aceites vegetales secantes y sus ácidos grasos descritos en la Lista Positiva de Aditivos para Materiales Plásticos en Contacto con Alimentos.
• epiclorhidrina y bisfenol B (= 4,4’ -sec-butilendifenol) (26)
• epiclorhidrina y bisfenol B (= 4,4’ -sec-butilendifenol) reaccionados con aceites vegetales secantes y sus ácidos grasos descritos en la Lista Positiva de Aditivos para Materiales Plásticos en Contacto con Alimentos (26)
• (Alcoxi C10-C16)-2,3-epoxipropano (VI)
• éter-bis-(2,3-epoxipropílico) de 2,2-bis(4-hidroxifenilpropano) (= BADGE = éter bis(2,3-epoxipropílico) de Bisfenol A = Bisfenol A diglicidil éter) (39)
• polibutadieno epoxidado (5)
• glicidil éteres formados por la reacción de fenol novolacas con epiclorhidrina (26)
- Resinas epoxídicas anteriormente mencionadas modificadas con uno o más de los compuestos mencionados a continuación:
• alcohol bencílico
• alcohol pentílico
• ácido fosfórico
• ácidos resínicos
- Resinas epoxídicas anteriormente mencionadas, sus productos de reacción con:
• 1-[(4-[(4-aminofenil)metil]fenil)amino]-3-fenoxi- 2-propanol (VII) (*)
• Anhídrido trimelítico (IV) (36)
• 1,3-bencenodimetanoamina (= metaxililendiamina) (38)
• Bis-(dimetilaminometil)fenol (VII) (*)
• Condensado de anilina y formaldehído (=metilendianilina polimérica) (27) (40) (VII)
• 4,4’ -diaminofenilmetano (=metilendianilina) (VII) (*)
• 1,6-Diamino-2,2,4-trimetilhexano (IV) (*)
• 1,6-Diamino-2,4,4-trimetilhexano (IV) (*)
• Dietilaminopropilamina (IV) (*)
• Dietilentriamina (35)
• Etilendiamina (34)
• Hexametilendiamina (20)
• Isoforondiamina (= 1-amino-3-aminometil- 3,5,5-trimetilciclohexano)
• Producto de reacción de feniloxirano, tetraetielenpentamina y el producto de reacción de tetraetilenpentamina con ácidos grasos de "tall oil" (tall oil = aceite de pino) (VII) (*)
• Tetraetilenpentamina (IV) (*)
• Trietilentetramina (IV) (*)
• Tris-2, 4, 6 -(dimentilaminometil) fenol (VII) (*)
• Aductos: obtenidos por la reacción de las aminas arriba mencionadas con resinas epoxi basadas en Bisfenol A y/o Bisfenol B y epiclorhidrina. (26) (11) (IV)
• Bases de Mannich: obtenidas por la reacción de condensación de fenoles mencionados en esta lista positiva, las aminas arriba mencionadas y formaldehído. (27) (IV)
• Poliamida-aminas: obtenidas por la reacción de las aminas arriba mencionadas con aceites vegetales secantes y sus ácidos grasos descritos en la Lista Positiva de Aditivos para Materiales Plásticos en Contacto con Alimentos. (IV)
- Resinas fenólicas (novolacas y resoles) derivadas de formaldehído (27) (IV) con:
• bisfenol A (11)
(VI) para ser usado sólo en revestimientos que estarán en contacto con alimentos sólidos a temperatura ambiente;
(VII) sólo para revestimientos internos.
(*) Sustancias para las cuales deben ser establecidos límites."
Art. 2° — Derógase el artículo 186 quinto del Código Alimentario Argentino.
Art. 3° — La presente Resolución entrará en vigencia a partir de su publicación.
Art. 4° — Comuníquese mediante copia autenticada de la presente Resolución a la Secretaría General Administrativa del MERCOSUR con sede en la Ciudad de Montevideo para el conocimiento de los Estados Parte; a los fines de lo establecido en los Artículos 38 y 40 del Protocolo de Ouro Preto.
Art. 5° — Comuníquese mediante copia autenticada al Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto - Secretaría Administrativa del Grupo Mercado Común Sección Nacional.
Art. 6° — Regístrese. Dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial para su publicación. Comuníquese a las Autoridades Sanitarias Provinciales, del Gobierno Autónomo de la Ciudad de Buenos Aires, y a quien corresponda. Cumplido. Archívese. — Carlos A. Soratti. — Javier M. De Urquiza.

