MINISTERIO DEL INTERIOR
Resolución 1208/2007
Modificación de la Resolución Nº 514/2007, en relación con la integración de la Comisión Permanente de Seguridad Bancaria.
Bs. As., 4/6/2007
VISTO las Resoluciones MI Nº 514 de fecha 16 de marzo de 2007 y Nº 521 de fecha 19 de marzo de 2007, y
CONSIDERANDO:
Que por la Resolución Nº 514/07, se crea la Comisión Permanente de la Seguridad Bancaria.
Que son organismos integrantes de la mencionada Comisión, la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), la Asociación de Bancos de Buenos Aires (ADEBA), el Banco Central de la República Argentina, el Banco de la Nación Argentina, la Cámara Argentina de Transportadores de Caudales, el Registro Nacional de Armas y la Asociación "La Bancaria" y la Federación Nacional de Camioneros en lo que se refiere al transporte de caudales.
Que mediante la resolución Nº 521/07, se modificó el artículo 3º de la Resolución Nº 514, incluyendo a la Asociación de Bancos Públicos y Privados de la República Argentina (ABAPRA), como integrante de la referida. Comisión.
Que asimismo, resulta imperioso convocar a la Asociación de la Banca especializada a formar parte del grupo de trabajo tendiente al análisis de las normas y sus actualizaciones como así también las medidas a adoptarse en lo ateniente a la seguridad bancaria.
Por ello,
EL MINISTRO DEL INTERIOR
RESUELVE
Artículo 1º — Modifícase el artículo 3º de la Resolución 514/2007, el que quedará redactado de la siguiente manera:
"Artículo 3° — La Comisión estará integrada por la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), la Asociación de Bancos de Buenos Aires (ADEBA), el Banco Central de la República Argentina, el Banco de la Nación Argentina, la Cámara Argentina de Transportadores de Caudales, el Registro Nacional de Armas y la Asociación "La Bancaria", la Federación Nacional de Camioneros en lo que se refiere al transporte de caudales, la Asociación de Bancos Públicos y Privados de la República Argentina (ABAPRA) y la Asociación de la Banca Especializada.
Art. 2º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Aníbal D. Fernández.

