Ministerio del Interior
RECOMPENSAS
Resolución 1309/2007
Ofrécese una recompensa destinada a aquellas personas quienes brinden datos útiles para la investigación o que permitan dar con el paradero de Iván Eladio Torres.
Bs. As., 12/6/2007
VISTO la Ley Nº 25.765, modificada por Decreto Nº 225 de fecha 21 de marzo de 2005 (B.O. 29.3.05), y el Legajo Nº 4/07 MI- Programa de Administración del Fondo Permanente de Recompensas, y
CONSIDERANDO:
Que por ante el Juzgado Federal con asiento en Comodoro Rivadavia, Provincia de Chubut a cargo de la Dra. Eva Parcio de Seleme tramita la causa Nº 7020 caratulada: "Millacura Llaipen María Leontina s/dcia. Desaparición forzada" (Víctima Iván Eladio Torres).
Que la citada Magistrada solicita se destine una compensación dineraria a aquellas personas que, sin haber intervenido en el delito, brinden datos útiles para la investigación de las actuaciones de referencia o que permitan dar con el paradero de Iván Eladio Torres.
Que ha tomado la intervención de su competencia la Dirección General de Asuntos Jurídicos de este Ministerio.
Que la presente medida se dicta en virtud de lo normado por los artículos 5º y 6º del Decreto Nº 225 de fecha 21 de marzo de 2005.
Por ello,
EL MINISTRO DEL INTERIOR
RESUELVE:
Artículo 1º — Ofrécese como recompensa, dentro de la República Argentina, la suma de $ 100.000 (pesos cien mil), destinada a aquellas personas quienes, sin haber intervenido en el delito, brinden datos útiles para la investigación de las actuaciones de referencia o que permitan dar con el paradero de Iván Eladio Torres.
Art. 2º — Instrúyase la difusión de la presente en medios gráficos de circulación Nacional y en los diarios Crónica y Patagónico, ambos de Comodoro Rivadavia.
Art. 3º — Regístrese, Comuníquese, publíquese en la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Aníbal D. Fernández.

