MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL
SUBSECRETARIA DE RELACIONES LABORALES
Resolución Nº 97/2007
Registro Nº 875/07 "E"
Bs. As., 24/5/2007
VISTO el Expediente Nº 1.131.176/05 del Registro del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004), la Ley Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias y la Ley Nº 25.877, y
CONSIDERANDO:
Que a fojas 105/129 y 131 del Expediente de referencia obra el texto ordenado correspondiente al Convenio Colectivo de Trabajo de Empresa y Actas Complementarias celebrados entre la UNION FERROVIARIA, por el sector sindical y la empresa CLINICA ALVEAR ALEM SOCIEDAD ANONIMA, por el sector empresarial, conforme lo dispuesto en la Ley de Negociación Colectiva Nº 14.250 (t.o. 2004).
Que mediante dicho plexo convencional, las partes renuevan el Convenio Colectivo de Trabajo Nº 461/02 "E", cuyas partes signatarias coinciden con las celebrantes de autos.
Que la vigencia temporal del convenio de marras regirá por el período de DOS (2) años a partir de la fecha de su homologación.
Que en cuanto al ámbito personal de aplicación, regirá para los Establecimientos Hospitalarios de ALTA GRACIA, Provincia de CORDOBA y Establecimiento Hospitalario DIAMANTE, Provincia de ENTRE RIOS.
Que asimismo, el ámbito de aplicación del mismo se circunscribe a la estricta correspondencia entre la representatividad que ostenta el sector empresarial firmante y la entidad sindical signataria, emergente de su personería gremial.
Que las partes han ratificado en todos sus términos el mentado texto convencional, acreditando su personería y facultades para negociar colectivamente con las constancias obrantes en autos.
Que los Delegados de Personal han ejercido en autos la representación que les compete en los términos de lo normado por el Artículo 17 de la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004).
Que en relación con las cláusulas pactadas, corresponde aclarar que en cuanto a la normativa invocada en los Artículos 2, 5, 10 y 54 del presente texto convencional, las partes deberán tener presente la reforma introducida a la Ley de Negociación Colectiva, por la Ley Nº 25.877. En consecuencia, debe destacarse que las disposiciones que rigen la materia se encuentran reguladas por la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004), y no por la Ley Nº 14.250 (t.o. decreto 108/88).
Que por otra parte, corresponde aclarar que en orden a lo pactado en el Artículo 42, Punto 3, Inciso c), respecto a los períodos para la situación de excedencia, las partes deberán ajustarse a lo previsto en el Artículo 183 inciso c) de la Ley de Contrato de Trabajo.
Que la homologación del presente convenio colectivo, en ningún caso, exime a los empleadores de solicitar previamente ante la autoridad laboral la autorización administrativa que corresponda peticionar en cada caso, conforme a la legislación vigente.
Que en relación al acta obrante a fojas 131 deberá tenerse presente la corrección efectuada por la entidad sindical a fs. 152 a partir de la cual se aclara que el convenio que se pretende renovar es el CCT Nº 461/06 y no el 08/02 como se indicara en dicha oportunidad, siendo este último el número de la Resolución homologatoria del convenio señalado.
Que la Asesoría Legal de la Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo de este Ministerio, tomó la intervención que le compete.
Que asimismo se acreditan los recaudos formales exigidos por la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004)
Que formuladas las aclaraciones precedentes, corresponde dictar el pertinente acto administrativo de homologación, de conformidad con los antecedentes mencionados.
Que por último, corresponde que una vez dictado el referido acto de homologación, se proceda a elaborar, por intermedio de la Dirección de Regulaciones del Trabajo, el pertinente proyecto de base promedio y tope Indemnizatorio, a fin de dar cumplimiento a lo prescripto en el artículo 245 de la Ley Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias, que imponen a este Ministerio la obligación de fijar los promedios de las remuneraciones y el tope indemnizatorio al cálculo de la indemnización que le corresponde a los trabajadores en caso de extinción injustificada del contrato de trabajo.
Que asimismo, corresponde intimar a las partes signatarias para que acompañen a los presentes actuados las escalas salariales que se aplicaban con anterioridad a la concertación del presente texto convencional.
Que las facultades del suscripto para resolver en las presentes actuaciones, surgen de las atribuciones otorgadas por el Decreto Nº 900/95.
Por ello,
EL SUBSECRETARIO DE RELACIONES LABORALES
RESUELVE:
ARTICULO 1º — Declárese homologado el Convenio Colectivo de Trabajo celebrado entre la UNION FERROVIARIA y la empresa CLINICA ALVEAR ALEM SOCIEDAD ANONIMA y Actas Complementarias, que lucen a fojas 105/219 y 131 del Expediente Nº 1.131.176/05, conforme a lo dispuesto en la Ley de Negociación Colectiva Nº 14.250 (t.o. 2004).
ARTICULO 2º — Regístrese la presente Resolución en el Departamento Despacho de la Dirección de Despacho, Mesa de Entradas y Archivo dependiente de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION. Cumplido, pase a la Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo a fin de que la División Normas Laborales y Registro General de Convenciones Colectivas y Laudos registre el Convenio y Actas Complementarias, obrante a fojas 105/129 y 131 del Expediente Nº 1.131.176/05.
ARTICULO 3º — Remítase copia debidamente autenticada al Departamento Biblioteca para su difusión.
ARTICULO 4º — Gírese al Departamento Control de Gestión de la Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo para la notificación a las partes signatarias. Posteriormente, Intímese a las partes a efectos de que acompañen a los presentes actuados las escalas salariales que se aplicaban con anterioridad a la concertación del presente texto convencional, correspondientes a todas las categorías laborales del personal involucrado. Cumplido, pase a la Dirección de Regulaciones del Trabajo, a fin de elaborar el pertinente proyecto de Base Promedio y Tope Indemnizatorio, de conformidad con lo establecido en el Artículo 245 de la Ley Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias.
ARTICULO 5º — Hágase saber que en el supuesto que este MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL no efectúe la publicación de carácter gratuito del Convenio homologado y de esta Resolución, las partes deberán proceder de acuerdo a lo establecido en el Artículo 5 de la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004).
ARTICULO 6º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Dr. GUILLERMO E. J. ALONSO NAVONE, Subsecretario de Relaciones Laborales, M.T.E. y S.S.
Expediente Nº 1.131.176/05
BUENOS AIRES, 29 de mayo de 2007
De conformidad con lo ordenado en la RESOLUCION SSRL Nº 97/07 se ha tomado razón de la Convención Colectiva de Trabajo de Empresa que luce a fojas 105/219 y 131 del expediente de referencia, quedando registrada bajo el Nº 875/07 "E". — VALERIA A. VALETTI, Registro Convenios Colectivos de Trabajo, Dto. Coordinación - D.N.R.T.
CONVENCION COLECTIVA DE EMPRESA CLINICA ALVEAR-ALEM S.A. - UNION FERROVIARIA
TITULO I
RECAUDOS FORMALES
Artículo 1
Lugar y fecha de celebración
Buenos Ares, 1º de Abril de 2006.
Artículo 2
Partes Intervinientes
La Empresa Clínica Alvear-Alem S.A., representada en este acto por el Dr. Omar Eugenio Lacman y con Francisco Lacman, y con domicilio legal en Teniente Gral. Perón 2017, Capital Federal, asistidos por el Dr. Carlos Portela y la Sociedad Unión Ferroviaria representada por los señores José Angel Pedraza, José Munafó, Néstor Pais, Juana Alicia Montenegro, Hugo Alberto Arias, Dr. José O. Gutiérrez y el señor Carlos A Carrasco, con domicilio legal en la Avenida Independencia 2880 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, convienen en formalizar el siguiente Convenio Colectivo de Trabajo de Empresa de acuerdo a lo establecido por la ley 14.250 (texto ordenado decreto Nro. 108/88), la ley 23.546 y el artículo 1 inciso c), del decreto 200/88.
Artículo 3
Ambito de Aplicación
Establecimiento Hospitalario Alta Gracia, Pcia. de Córdoba y Establecimiento Hospitalario Diamante, Pcia. de Ente Ríos.
Artículo 4
Actividad y Categoría de los Trabajadores Comprendidos
La presente convención colectiva de trabajo será de aplicación para todo el personal comprendido y que se dada en el Anexo Agrupamientos de Personal, sin distinción de categorías, que trabaja en relación de dependencia con la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A.
Artículo 5
Período de Vigencia
Las disposiciones generales de la presente Convención Colectiva de Trabajo regirán por un período de dos (2) años a partir de la fecha de su homologación.
Tanto para las condiciones generales como para las económicas, la vigencia se limita a los términos que se indica precedentemente por haberse pactado con los alcances del último párrafo del artículo 6 de la ley 14.250 (t.o. decreto 108/88). Sin perjuicio de ello las partes acuerdan comenzar a negociar la renovación de esta convención colectiva noventa (90) días antes del vencimiento del plazo de vigencia acordado. Vencido dicho plazo el presente convenio mantendrá vigencia hasta que concluya su renovación.
Artículo 6
Definiciones
Los términos que se utilizan en este convenio tienen el alcance y significado siguiente:
a) Entidad Gremial: Unión Ferroviaria.
b) Empleador o Empresa: Clínica Alvear-Alem S.A.
c) Empleado: Indica al trabajador.
d) Especialidad: Indica la rama que corresponde a la función y/o servicio, según al distribución del trabajo.
e) Categoría: Refiere al cargo que desempeña el trabajador.
f) Ascenso: Es el paso a una categoría de sueldo superior.
g) Sueldo: Comprende además del sueldo básico todos aquellos conceptos remunerativos mensuales sobre los cuales se practiquen descuentos correspondientes al sistema previsional.
h) Antigüedad: Al exclusivo efecto de los beneficios sociales del presente convenio, se computará el tiempo de servicio prestado en la Obra Social Ferroviaria y/o ex Instituto de Servicios Sociales para el Personal Ferroviario.
i) Antigüedad en la Empresa: Es el tiempo de servicio prestado bajo dependencia de la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A.
TITULO II
Consideraciones Generales - Fines Compartidos
Artículo 7
Polivalencia
Los trabajadores de mantenimiento, servicio general y administrativo deberán realizar todas las tareas esenciales y complementarias, directa o indirectamente relacionadas con su puesto de revista. Asimismo, con fundamento en los deberes de diligencia y colaboración, ejecutarán todos los trabajos, aún los ajenos a su cargo, que el establecimiento les encomendare en el ejercicio razonable de sus facultades de organización y dirección, en tanto ello no comporte un perjuicio material ni moral para el trabajador.
Artículo 8
De la paz social
Teniendo en cuenta el carácter de servicio esencial para la salud que desarrolla la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A. y la necesidad de la continuidad de las prestaciones médico asistenciales, las partes acuerden que ante todo conflicto que pudiera plantearse se priorizarán los procedimientos que conduzcan a la solución pacífica de los mismos.
TITULO III
Organismos Normativos
Artículo 9
Comisión Paritaria de Interpretación Permanente
Créase una Comisión Paritaria de Interpretación Permanente (COPIP), que estará constituida por dos (2) representantes de cada parte, sin perjuicio de la designación de un (1) miembro suplente, el que podrá acompañar a los titulares a las reuniones que se celebren, y la participación de los asesores técnicos y/o profesionales que las mismas estimen necesarios.
Los miembros titulares del sector sindical serán designados por el Secretariado Nacional de la Unión Ferroviaria.
La Comisión constituida fijará las condiciones y reglas para su funcionamiento y el procedimiento de sustanciación de los casos que deberá conocer.
Sus decisiones en todos los casos deberán ser adoptadas por unanimidad y en un tiempo prudencial, y asentadas en acta.
Artículo 10
Funciones y Atribuciones
La COPIP, conforme las deposiciones del Art. 14 de la ley 14.250 y sin perjuicio de lo establecido en los Artículos 15 y 16 de la mencionada ley, tendrán las siguientes funciones y atribuciones:
a) Interpretar, con alcance general, el presente convenio colectivo de empresa, a pedido de cualquiera de las partes. En su labor de interpretación la COPIP deberá guiarse fundamentalmente por los principios del derecho del trabajo. Las decisiones adoptadas en materia de interpretación serán obligatorias para las partes, con la naturaleza y alcance de las normas convencionales.
b) Clasificará las nuevas tareas o funciones que se creen y/o reclasificará aquellas que pudiesen haber experimentado modificaciones, por efecto de innovaciones tecnológicas y/o por otras razones.
c) Podrá convocar a la Comisión Negociadora de este convenio colectivo y proponerle las modificaciones que crea conveniente.
d) Considerará los diferendos que pudieran suscitase con motivo de la aplicación de las normas de la presente convención colectiva de trabajo, procurando componerlos adecuadamente.
Los diferendos podrán ser planteados a la COPIP por cualquiera de las partes.
e) La COPIP podrá intervenir en controversias de carácter individual con las siguientes condiciones:
1) Que la intervención se resuelva por unanimidad;
2) Que se hubiera sustanciado y agotado, previamente, el procedimiento de queja establecido en el presente convenio;
3) Que se trate de un tema regulado en la presente convención;
4) La intervención será de carácter conciliatorio y los acuerdos a los que se arribe podrán presentarse ante la autoridad administrativa para su homologación, cumpliéndose con los requisitos vigentes sobre la representación de los intereses individuales de los trabajadores por parte de la Entidad Gremial. Si no se alcanzara un acuerdo los interesados quedarán en libertad para accionar administrativa o judicialmente.
Los acuerdos conciliatorios celebrados por los interesados ante la COPIP tendrán los alcances previstos por el Art. 16 de la ley 14.250 (t.o.).
f) Cualquiera de las partes signatarias podrá también solicitar, por escrito, la intervención de la COPIP ante eventuales situaciones de conflictos colectivos de trabajo, definiendo con precisión el punto de discusión y la naturaleza de la controversia suscitada.
En esa instancia obligatoria de conciliación procurará la solución de cualquier conflicto colectivo de intereses y/o de interpretación de normas del presente convenio colectivo de trabajo y/o de la legislación laboral vigente, debiendo cumplimentar su función dentro de un plazo de diez (10) días de haberle sido notificada la necesidad de su intervención.
g) El plazo establecido en el inciso precedente podrá ser ampliado, de común acuerdo, por cinco (5) días más, a efectos de que se alcance una definición o se analice la posibilidad de someter el conflicto a un laudo arbitral.
En el supuesto en que se decida someter el conflicto a arbitraje, se designará el árbitro, se precisarán los puntos a laudar y el procedimiento a seguir. El arbitro será elegido por consenso de una nómina presentada por las partes, la misma deberá estar integrada por personas que no tengan vinculación con el asunto a definir pero serán de reconocido prestigio e idoneidad profesional.
Las conclusiones del laudo serán obligatorias para las partes excepto que el árbitro se hubiere excedido en la materia sujeta a su decisión; en este último supuesto, el laudo no será obligatorio para las partes, las que quedarán en libertad para decidir las eventuales instancias a seguir.
h) Mientras se sustancie el procedimiento de autocomposición previsto en los incisos f) y g), las partes se abstendrán de adoptar medidas que obstaculicen el proceso o que pudiesen afectar la normal prestación del servicio. Asimismo, durante dicho lapso quedarán en suspenso las medidas de carácter colectivo adoptadas con anterioridad por la contraparte.
i) Si la COPIP, agotado el período conciliatorio convencional referido precedentemente, no lograra arribar a una solución del conflicto cualquiera de las partes podrá formalizar ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Formación de Recursos Humanos la solicitud de instancia obligatoria de conciliación prevista en la legislación vigente.
j) Estos mecanismos de autocomposición de conflictos detallados precedentemente, no enervan la intervención que prevé la normativa legal vigente a la autoridad administrativa del trabajo.
k) Frente a la eventualidad de medidas de acción directa, la COPIP determinará previamente las guardias de emergencia y el establecimiento de las modalidades de prestación de los servidos mínimos que deberán mantenerse mientras dure el conflicto. Si no hubiere acuerdo para determinar el alcance de las guardias mínimas, será de aplicación lo previsto en la normativa vigente.
Artículo 11
Representación Gremial
La representación gremial del personal en los lugares de trabajo y en el ámbito de la Empresa será ejercida por los Delegados electos conforme a la proporcionalidad dispuesta por la ley 23.551, y la Comisión de Reclamos elegida por éstos de su propio seno.
Los Delegados serán elegidos por el voto directo y secreto de los trabajadores comprendidos en el ámbito de la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A., según lo establecido en la normativa legal de aplicación.
Normas de funcionamiento:
1) La función de los Delegados consistirá en representar a la Unión Ferroviaria ante la Empresa y la autoridad administrativa del trabajo, transmitiendo sus decisiones, difundiendo sus publicaciones y atendiendo a los problemas laborales que se produzcan, respecto de los cuales brindará a los trabajadores el asesoramiento necesario.
Los Delegados estarán obligados a ejercer sus funciones atendiendo al mantenimiento de la prestación del servicio con calidad y eficiencia, en tanto no existan razones de fuerza mayor.
Cuando se susciten problemas laborales, ya fueren de carácter individual o colectivo, los considerarán con el superior actuante en el lugar, turno o sector.
2) La Empresa otorgará a los Delegados un crédito de una (1) hora retribuida por día, acumulable semanalmente. Para poder hacer uso de dicho crédito, el representante gremial deberá requerir permiso al superior inmediato, con el objeto de no afectar las tareas propias asignadas oportunamente, salvo que ello resultara imposible por tratarse de situaciones imprevisibles que requieran intervención urgente. En tales casos, la acepción deberá justificarse a posteriori. El representante autorizado del Area de Recursos Humanos de la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A., o un representante de la misma con facultades suficientes, se reunirá con la Comisión de Reclamos por lo menos una vez cada 30 días y en el horario que de común acuerdo se determine. El temario de dichas reuniones será fijado con una antelación mínima de 48 horas, con el objeto de permitir a las partes reunir la información necesaria para el tratamiento de los distintos tópicos.
Cuando surjan problemas imprevistos y urgentes, la reunión deberá efectuarse dentro de las 48 horas de requerida por cualquiera de las partes, con expresa indicación de la cuestión a considerar.
3) En todos los casos se levantará acta donde conste lugar, fecha, nombre y apellido de los presentes, detalle suscinto del asunto tratado y resultado alcanzado. Copia de dicha acta será elevada al Secretariado Nacional de la Unión Ferroviaria por el Secretario de la Comisión de Reclamos. A tal efecto, el Secretario de la Comisión de Reclamos gozará del crédito de horas gremiales que resulta necesario para permitir al mismo un adecuado tratamiento de las cuestiones de su competencia.
4) La Empresa Clínica Alvear-Alem S.A. facilitará un local dentro del ámbito laboral para que los Delegados y la Comisión de Reclamos puedan desarrollar las tareas de índole sindical, así como también las vinculadas con los servicios sociales de la Organización. Será obligación de la representación sindical mantener dicho local en orden.
5) Secretariado Nacional de la Unión Ferroviaria.
Clínica Alvear-Alem S.A. garantiza a los miembros del Secretariado Nacional de la Unión Ferroviaria, con aviso previo, el acceso y circulación a las dependencias, sectores y lugares de trabajo, a efectos de que puedan tomar contacto con los Delegados representantes y también con los trabajadores del establecimiento.
6) Permiso gremial especial.
En reconocimiento de la constante labor que desarrolla la Unión Ferroviaria tanto en el ámbito gremial como en el campo social en pro del crecimiento sociocultural del trabajador y su grupo familiar, la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A. otorgará a solicitud del Secretariado Nacional de la Unión Ferroviaria permiso especial con sueldo hasta dos (2) compañeros cuando sean convocados por la Organización para colaborar en funciones de carácter social o sindical.
Artículo 12
Medidas Disciplinarias
1) No se dejará al trabajador fuera de servicio o a orden superior sino en los casos de faltas o irregularidades que revistan gravedad o cuando dicha medida emane de una disposición judicial o de otra autoridad competente.
2) Toda medida disciplinaria guardará proporción a la falta o incumplimiento pasible de sanción. Para que el procedimiento sea procedente deberá oírse previamente al trabajador. Este podrá cuestionar por los canales normativos de aplicación la procedencia, el tipo o extensión de la medida, para que se la reconsidere, sustituya o límite, según el caso.
3) No podrán aplicarse sanciones disciplinarias que constituyan una marcación del contrato de trabajo.
4) Toda medida disciplinaria deberá fundarse en justa causa, tener plazo fijo y ser notificada, en forma fehaciente al trabajador, con una anticipación mínima de un día hábil antes de comenzar su ejecución.
Artículo 13
Procedimiento de Reclamaciones o Quejas
El trabajador que estime haber sido objeto de una sanción infundada o encontrarse afectado por la no aplicación o aplicación indebida de las normas legales o convencionales que regulan la relación laboral, podrá cuestionar por escrito, con constancia de recepción, ante su superior inmediato.
En esta instancia el superior inmediato deberá:
1) Resolver la cuestión; o
2) Canalizar el reclamo a las áreas de decisión que puedan resolverlo y luego contestar al trabajador.
En caso que la respuesta no satisfaga al trabajador, éste podrá plantear el caso ante la instancia gremial correspondiente, sin perjuicio de recurrir a las acciones que eventualmente le puedan asistir en sede administrativa o judicial.
Se considerará como negativa la falta de respuesta del superior inmediato cuando el silencio subsistiere, por lo menos, siete (7) días corridos desde la fecha de presentado el reclamo.
Artículo 14
Higiene, Seguridad y Capacitación Laboral
Según lo establecen las disposiciones reglamentarias y legales vigentes en esta materia, la Empresa es responsable por la seguridad e higiene en el trabajo en el establecimiento asistencial de su dirección, siendo de aplicación las siguientes normas:
1) Efectuará la revisación y practicará los exámenes médicos al ingreso de los trabajadores, periódicos y posteriores a una ausencia prolongada, registrando los resultados en el respectivo legajo de salud.
2) Eliminará las causales de insalubridad que pudieran registrarse en los ambientas y trabajos.
3) Mantendrá en buen estado de conservación y funcionamiento de los equipos, instalaciones y útiles de trabajo.
4) Efectuará cada tres meses, como mínimo, la desinfección de todas las dependencias.
5) Mantendrá en buen estado de conservación, uso y funcionamiento de las instalaciones eléctricas, sanitarias y de agua potable.
6) Lavará y desinfectará una vez por semana, o más asiduamente si la índole de la tarea así lo requiriese, los uniformes y toallas de todo el personal. Ello se hará en dependencias propias si ello fuera factible, caso contrario, la Empresa deberá arbitrarlos medios conducentes para cumplir con ese requisito.
7) Evitará la acumulación de desechos y residuos patogénicos, y de elementos que constituyan riesgo latente o potencial para la salud y/o puedan causar accidentes.
8) Proveerá elementos para higiene personal, tales como jabón apropiado a cada necesidad, toallas, papel higiénico, etc.
9) Adoptará medidas para eliminar y/o aislar ruidos y/o vibraciones perjudiciales pera la salud, suministrando al trabajador elementos de protección adecuados si aquello no resultara técnica y/o económicamente viable.
10) No se ordenará la realización de tareas o funciones a la intemperie si el trabajador carece de los elementos adecuados para defenderse de las inclemencias del tiempo, de acuerdo a lo determinado en el Anexo Vestuario.
11) Mantendrá equipos adecuados para afrontar riesgos de incendio u otros siniestros.
12) Colocará y mantendrá en lugares visibles avisos que indiquen medidas de prevención y adviertan sobre peligrosidad de ciertas áreas, instalaciones y equipos.
13) Promoverá la capacitación de los trabajadores en materia de higiene y seguridad en el trabajo, de manera específica sobre los riesgos de las tareas asignadas y en la prevención de incendios.
Artículo 15
Desechos y Obligaciones del Trabajador en Materia de Higiene y Seguridad
Constituyendo la higiene y seguridad en el trabajo un derecho pero además un deber del trabajador, éste queda comprometido a:
1) Observar las medidas de seguridad y la correcta utilización de los elementos de protección, dando así cumplimiento a lo determinado en la ley 19.587 y sus decretos reglamentarios.
2) Conocer y cumplir debidamente con las normas de higiene, seguridad y bioética de aplicación en la Empresa, con criterios de colaboración y solidaridad.
3) Someterse a los exámenes médicos preventivos y periódicos que indique la Empresa.
4) Cuidar la conservación de los avisos y carteles que señalan medidas de seguridad e higiene y observar sus prescripciones.
5) Colaborar en la organización de programas de formación y educación en materia de higiene y seguridad, y asistir a los cursos que se dicten.
TITULO IV
Condiciones Generales de Trabajo
Artículo 16
Ciclo semanal y Jornada de Trabajo
El ciclo semanal de trabajo será de 44 horas y la jornada laboral de 8 horas diarias, con la excepción de que el personal que se desempeñe habitualmente en lugares o ambientes declarados insalubres por la Autoridad Nacional Competente, cumplirá una jornada de 6 horas diarias de labor y 36 semanales.
En ningún caso la aplicación de la jornada laboral descripta implicará reducir las remuneraciones normales y habituales percibidas por el personal a la fecha de entrada en vigencia de este convenio.
Artículo 17
De la Distribución Horaria
Cuando por necesidades de servicio el trabajador deba efectuar mayor cantidad de horas de las estipuladas diariamente, la Empresa podrá implementar una distribución desigual del ciclo de trabajo diario en tanto no exceda del tiempo previsto como total semanal.
Artículo 18
Descanso Hebdomadario
Atento a la naturaleza de la función médica asistencial que presta el establecimiento, con atención que no admite interrupciones durante las 24 hs. de todos los días, el descanso hebdomadario será de cuarenta (40) horas como mínimo y será otorgado al término de cada ciclo semanal de trabajo y dentro del funcionalismo del sistema.
Artículo 19
Cambio de Turno
Se podrá autorizar el cambio de turno de trabajo entre compañeros que así lo deseen, en la medida en que ello no atente contra la buena organización y calidad de servicio del establecimiento.
Artículo 20
Ocupaciones fuera del establecimiento
Los trabajadores podrán tener otras ocupaciones fuera del establecimiento, en tanto ello no atente contra el cumplimiento de sus deberes de puntualidad, asistencia regular, diligencia y colaboración.
Artículo 21
Clasificación del trabajo por sexo
El establecimiento distribuirá el trabajo teniendo en cuenta que la índole de las tareas asignadas sean compatibles con el sexo del personal, pero cuidando que ello no implique discriminación, arbitrariedad o desigualdad de trato alguno en identidad de situaciones.
La atención de calderas será desempeñada exclusivamente por personal masculino.
Artículo 22
Ausencias imprevistas
El empleador, frente a la eventualidad que algún trabajador falte imprevistamente, deberá adoptar los recaudos necesarios para cubrir el cargo dentro de las primeras cuatro (4) horas de producida la ausencia, a fin de evitar un recargo mayor al trabajador del turno saliente. Asimismo, dispondrá las medidas de orden interno que aseguren el eficaz desenvolvimiento del servicio; además suministrará almuerzo o cena, según corresponda, al trabajador que se recarga en su jornada de labor. De no ser posible el suministro de alimentos, dicha obligación podrá ser reemplazada por el pago de un adicional no remunerativo de pesos quince ($ 15), en cada eventualidad.
Artículo 23
Tareas en Categoría Superior
El trabajador que en las condiciones descriptas en el artículo anterior desempeñare tareas de una categoría superior a la propia, percibirá la correspondiente diferencia de sueldo por el tiempo de actuación en tales funciones.
Artículo 24
Vacantes y Suplencias
a) Las vacantes que se produzcan en el establecimiento se cubrirán con el empleado de la misma sección o sector que acredite las condiciones de idoneidad requeridas para el cargo.
De no existir en dicha área aspirante que reúna tales exigencias, el cargo será cubierto por el trabajador de cualquier otro sector que verifique las capacidades que el puesto requiere.
En su defecto, se apelará a personal externo.
A igualdad de las condiciones de idoneidad prevalece la antigüedad en el servicio.
b) Las suplencias temporarias se definirán de la misma forma que se indica en el iriso a).
Artículo 25
Guardias Pasivas
Las guardias pasivas en los distintos servicios serán realizadas por el personal de planta de los mismos.
El monto de las guardias pasivas será equivalente al cinco (5%) por ciento del sueldo básico de la escala de revista.
Artículo 26
Período de prueba
El contrato por tiempo indeterminado se entenderá celebrado a prueba durante los primeros tres meses, en un todo de acuerdo con la legislación laboral vigente.
Artículo 27
Horario de Trabajo - Modalidad
El establecimiento mantendrá las prestaciones continuas y/o discontinuas, y demás modalidades de trabajo actualmente vigentes, salvo las modificaciones emergentes por aplicación de las normas de este convenio. Todo cambio que por motivos de organización y/o mejoramiento de la calidad del servicio resultare necesario implementar, apreciado con criterio de colaboración, razonabilidad y solidaridad, no deberá causar perjuicio ni moral al trabajador, y en esta instancia se dará participación a la representación gremial.
Artículo 28
Permiso para Realizar Trámites Particulares
El trabajador podrá solicitar un permiso de salida en el mes calendario, que no exceda del 50% de la jornada de labor diaria, para la realización de trámites particulares y con reposición del tiempo utilizado.
Artículo 29
Ropa de Trabajo y Elementos de Protección Personal
La Empresa proveerá al trabajador, según las particularidades del caso, las prendas y los elementos de protección personal previstos en el Anexo Vestuario y Elementos de Protección.
Será misión del trabajador mantener en buen estado las condiciones de higiene y de uso de tales elementos.
Artículo 30
Comedor para uso del personal
La Empresa habilitará un recinto con comodidades adecuadas para que el trabajador pueda tomar sus alimentos, cuando la característica del servicio así lo permita
Artículo 31
Guardarropas y Servicios Sanitarios
El establecimiento deberá contar con un número suficiente de guardarropas y baños dotados con ducha de agua caliente y fría para uso del personal, atendiendo la relación con la cantidad de trabajadores.
Artículo 32
Pizarrón Sindical
Se acuerda a la Unión Ferroviaria el derecho de publicar en un pizarrón, cedido gratuitamente por el establecimiento, todas las noticias relacionadas con el gremio, debiendo ser del tipo vitrina colgante con su correspondiente cerradura y estar reservado exclusivamente para los avisos sindicales elaborados y firmados por el Cuerpo de Delegados o el Secretariado Nacional de la Unión Ferroviaria. Copia de cada publicación se hará llegar a la Empresa.
Artículo 33
Entrega de ejemplares
Una vez homologado por la autoridad de aplicación, la Empresa entregará a todo el personal comprendido en el ámbito de esta Convención Colectiva de Trabajo, un (1) ejemplar de la misma.
Artículo 34
Permiso Excepcional sin goce de sueldo
En caso de enfermedad grave del cónyuge, padre o hijos, o en circunstancias debidamente fundadas y comprobables, el trabajador podrá solicitar un permiso especial sin goce de sueldo de hasta 30 días corridos. El empleador podrá verificar por el medio que estime adecuado la veracidad de las causales invocadas.
Artículo 35
Feriados Nacionales - Días no laborales - Asuetos
Se regirán de acuerdo con lo establecido por la legislación vigente y con las particularidades que se expresan seguidamente:
Feriados Nacionales: La prestación será compensada con el 100% de recargo o bien a opción del trabajador, se le anexará un (1) día pago más a la licencia anual.
Días no laborables: Es facultativo de la Empresa disponer se trabaje o no; en este último supuesto el salario será igualmente abonado al trabajador.
Feriados Provinciales: Serán concedidos dentro de la respectiva jurisdicción y con el alcance y modalidad antes señalado.
Asuetos: Su observancia es de carácter optativo para el empleador.
Artículo 36
Día de la Obra Social Ferroviaria
El 17 de abril de cada año será declarado Día de la Obra Social Ferroviaria, siendo asimilado a todos los efectos como feriado nacional, incluso para el sistema de guardias.
TITULO V
Regulación de Accidentes, Enfermedades y Licencias
Artículos 37
Accidentes y Enfermedades Inculpables
Los accidentes y enfermedades quedarán regulados de acuerdo a la legislación vigente y a las siguientes normas:
1) Plazo y remuneración: Cada accidente o enfermedad inculpable que impida la prestación de servicio no afectará el derecho del trabajador a percibir su remuneración durante un período de tres (3) meses, si su antigüedad en el servicio fuere menor de cinco (5) años y de seis (6) meses si fuera mayor. En los casos en que el trabajador tuviere carga de familia y partas mismas circunstancias se encontrara impedido de concurrir al trabajo, los períodos durante los cuales tendrá derecho a percibir su remuneración se extenderán a seis (6) y doce (12) meses respectivamente, según si su antigüedad fuese inferior o superior a cinco (5) años.
La recidiva de enfermedades crónicas no será considerada enfermedad, salvo que se manifiesta transcurridos los dos (2) años.
2) Aviso al empleador. El trabajador, salvo casos de fuerza mayor, deberá dar aviso de la enfermedad o accidente inculpable y del lugar en que se encuentra, en el transcurso de la primera jornada de trabajo respecto de la cual estuviese imposibilitado de concurrir por alguna de esas causas. Mientras no lo haga, perderá el derecho a percibir la remuneración correspondiente, salvo que la existencia de la enfermedad o accidente, teniendo en consideración su carácter y gravedad, resulte luego inequívocamente acreditada.
3) Control: El trabajador está obligado a someterse al control que se efectúe por el facultativo designado por la Empresa. A estos efectos si el trabajador no se encuentre en condiciones de deambular deberá permanecer en el domicilio denunciado ante la Empresa o en el lugar donde esté internado.
Si el trabajador estuviese en condiciones de deambular deberá presentarse en el consultorio médico de la Empresa, en forma inmediata, dentro de los horarios de atención médica establecidos.
4) De las enfermedades o accidentes laborales: Los accidentes y/o enfermedades laborales quedarán regulados de acuerdo a la legislación vigente, ley 24.557, decreto reglamentario y leyes concordantes o modificatorias.
Artículo 38
Licencia Anual por Vacaciones
Las licencias que se mencionarán en los incisos a, b, c y d, tendrán aplicación para todo el personal que fue transferido a Alvear-Alem S.A. con motivo de la compra de los establecimientos, todo el personal ingresado con posterioridad se regirá por la Ley de Contrato de Trabajo en lo atinente a este punto.
1) El personal tendrá derecho a licencia anual con goce de sueldo, con sujeción a las siguientes escalas:
a) Quince (15) días hábiles cuando la antigüedad en el empleo no exceda cinco (5) años.
b) Dieciséis (16) días hábiles cuando la antigüedad en el empleo sea mayor de cinco y no exceda de diez (10) años.
c) Veintiún (21) días hábiles cuando la antigüedad en el empleo siendo mayor de 10 años no exceda de veinte (20).
d) Treinta (30) días hábiles cuando la antigüedad en el empleo exceda de veinte años.
2) Para determinar la extensión de las vacaciones atendiendo a la antigüedad en el empleo, se computará como tal aquella que tendría el trabajador al 31 de diciembre del año a que correspondan las mismas. Al personal que al 31 de diciembre no tenga un año de antigüedad, se le otorgará la parte proporcional de licencia que corresponda.
A los efectos de determina la antigüedad, se computará también el total de tiempo trabajado por el personal en relación de dependencia con la Obra Social Ferroviaria y ex-Instituto de Servicios Sociales para el Personal Ferroviario, con constancia de haber efectuado aportes jubilatorios.
3) A los efectos de los términos de licencia convenidos, se entenderá por días inhábiles los sábados, domingos, feriados nacionales y los feriados provinciales de observancia obligatoria en la respectiva jurisdicción.
4) Se otorgará la licencia dentro del año calendario y comprendiendo las cuatro estaciones del año. Los diagramas se confeccionarán con la debida anticipación teniendo en cuenta las necesidades del servicio y atendiendo en lo posible la fecha en que el trabajador solicita el goce de la misma. Para su otorgamiento se seguirá el orden de mayor antigüedad, observando la fecha de licencias anteriores y respetando el derecho que cada trabajador goce de la licencia por lo menos en una temporada de verano cada dos períodos. La fecha de iniciación de la Licencia deberá ser notificada por escrito con una anticipación no menor de cuarenta días.
5) El trabajador pera tener derecho cada año al beneficio establecido en el presente artículo, deberá haber prestado servicios durante la mitad, como mínimo, de los días hábiles comprendidos en el año calendario respectivo. A este efecto, se computarán como hábiles los días feriados en que el trabajador debiera normalmente presta servicios, los días en que el personal no preste servicio por gozar de una licencia legal o convencional o por infortunio en el trabajo o por otras causas no imputables al mismo. El trabajador percibirá retribución durante el período de vacaciones dividiendo por veinticinco (25) el importe del sueldo mensual que perciba al momento de su otorgamiento. Se entenderá integrando la retribución del trabajador todo lo que perciba por trabajos ordinarios o extraordinarios, bonificación por antigüedad u otras remuneraciones accesorias.
Queda a opción del trabajador percibir la retribución correspondiente al período de vacaciones al inicio de la misma o al reintegrarse al servicio, haciendo conocer su decisión por escrito con una anticipación no menor a 10 días. La falta de pronunciamiento determinará el pago sujeto a lo establecido en el artículo 155 de la L.C.T.
6) Los interinatos en categoría superior durante ciento ochenta días corridos o intermitentes entre el primero de enero y el treinta y uno de diciembre del año inmediato anterior determinará el pago de la licencia en esa categoría. En los casos en que se efectuaran dos o más tipos de relevos con diferentes sueldos, se abonará la proporción que resulte, siempre que el sueldo mayor no supere los 180 días.
7) El personal que gestione su jubilación tendrá derecho, antes de dejar servicio, a la proporción de días de licencia anual que corresponda. A ese efecto, las fracciones de días se computarán como días enteros. En la misma forma se procederá con el personal renunciante o cesante.
8) La licencia anual podrá ser interrumpida en los siguientes casos: Enfermedad y/o reactivación de accidente; Duelo; Maternidad; Permisos o Licencias Gremiales; Atención de familiar enfermo.
9) A los deudos del personal fallecido se le abonará la proporción de licencia que hubiere correspondido acodarle al mismo por el tiempo trabajado durante el año calendario, como así la de años anteriores que se le adeudaren.
10) El personal podrá solicitar la concesión de la licencia anual reglamentaria fraccionada hasta en dos (2) veces si no mediaren inconvenientes de servicio, pero para tener derecho al pago anticipado deberá usufructuar, como mínimo, las dos terceras (2/3) partes de sus vacaciones.
11) Cuando un matrimonio trabaje dentro de la Empresa, la licencia por vacaciones, en lo posible se otorgará en forma conjunta y simultánea, en la medida que no afecte notoriamente el normal desenvolvimiento del servicio.
12) A solicitud del trabajador se concederá el goce de la licencia por casamiento, aunque ello implique alterarla oportunidad de su concesión.
Artículo 39
Licencias y/o Permisos Especiales con Sueldo
El trabajador gozará de las siguientes licencias especiales con sueldo, sujetas a la presentación posterior de la documentación y/o constancias probatorias:
Artículo 40
Licencias Especiales (Profilácticas)
Salud Mental: 10 días corridos.
Esta licencia no podrá acumularse a la licencia anual por vacaciones, debiendo mediar entre una y otra un lapso no inferior a 5 meses.
Artículo 41
Licencia Sin Goce de Sueldo. Reserve de Puesto
La Empresa otorgará licencia sin goce de sueldo, en circunstancias que el trabajador sea requerido:
1) Para actuar en representación gremial en organismos oficiales que contemplen la participación sindical.
2) Para el desempeño de cargos electivos o representativos en asociaciones profesionales de trabajadores con personería gremial o en organismos o comisiones que requieran representación sindical. Los trabajadores que se encontraren en las condiciones previstas en la presente norma y que, por razón del desempeño de esos cargos dejaren de prestar servicio, tendrán derecho a la reserva de su empleo por parte del empleador y a su reincorporación hasta treinta (30) días después de concluido el ejercicio de sus funciones, no pudiendo ser despedido durante los plazos que fija la ley respectiva, a partir de la cesación en tales funciones.
3) Para ocupar cargos electivos o de representación política en el orden Nacional, Provincial o Municipal. El derecho a usar de la licencia sin goce de sueldo será por el término que dure su mandato, debiendo reintegrarse a sus tareas dentro de los 30 días siguientes al término de sus funciones para las que fue elegido o designado.
4) El período durante el cual los trabajadores hubieren desempeñado las funciones aludidas precedentemente será considerado tiempo de trabajo en las mismas condiciones y con el alcance del artículo 215, segunda parte, de la Ley de Contrato de Trabajo y leyes concordantes.
Artículo 42
Licencia por Maternidad
Queda prohibido el trabajo del personal femenino durante los cuarenta y cinco (45) días anteriores al parto y hasta cuarenta y cinco (45) días después del mismo. Sin embargo podrá optar porque se le reduzca la licencia anterior al parto, que en tal caso no podrá ser inferior a treinta (30) días, en tal supuesto el resto del período total de licencia se acumulará al período de descanso posterior al parto. En caso de nacimiento pretérmino se acumulará al descanso posterior todo el lapso de licencia que no hubiera gozado antes del parto, de modo de completarlos noventa (90) días.
1) Notificación: La trabajadora deberá comunicar fehacientemente su embarazo al empleador, con presentación de certificado médico en el que conste la fecha presunta de parto o requerir su comprobación por el empleador. La trabajadora conservará su empleo durante los períodos indicados y gozará de las asignaciones que le confieren los sistemas de seguridad social que le garantizarán la percepción de una suma igual a la retribución que corresponda al período en que resulte prohibido su empleo u ocupación, todo de conformidad con las exigencias y demás requisitos que prevean las reglamentaciones respectivas.
Garantizase a toda mujer durante la gestación el derecho a la estabilidad en el empleo. El mismo tendrá carácter de derecho adquirido a partir del momento en que la trabajadora curse la notificación a que se refiere el párrafo anterior.
En caso de permanecer ausente de su trabajo durante un tiempo mayor, a consecuencia de una enfermedad que, según certificación médica, deba su origen al embarazo o parto y la incapacite para reanudarlo vencidos aquellos plazos, la mujer será acreedora a los beneficios previstos por el artículo 37 de la presente convención (Accidente y Enfermedades inculpable).
2) Descansos diarios por lactancia: Toda trabajadora madre de lactante podrá disponer de dos (2) descansos de media hora para amamantar a su hijo, en el transcurso de la jornada de trabajo y por un período no superior a un (i) año posterior a la fecha de nacimiento, salvo que por razones médicas sea necesario que la madre amamante a su hijo por un lapso más prolongado.
3) Opción en favor de la mujer. Estado de excedencia: La mujer trabajadora que, vigente la relación laboral, tuviera un hijo y continuara residiendo en el país, podrá optar entre las siguientes situaciones:
a) Continuar su trabajo en la empresa en las mismas condiciones en que lo venía haciendo.
b) Rescindir su contrato de trabajo percibiendo la compensación por tiempo de servicio le asigna el artículo 183 de la ley 20.744.
c) Quedar en situación de excedería por un período no inferior a san (6) meses ni superior a un (1) año.
Se considera situación de excedencia la que asuma voluntariamente la mujer trabajadora que le permite reintegrase a las tareas que desempeñaba en la Empresa a la época del alumbramiento, dentro de los plazos fijados. La mujer trabajadora que hallándose en situación de excedencia formalizara nuevo contrato de trabajo con otro empleador, quedará privada de pleno derecho de la facultad de reintegrarse.
Lo normado en los apartados a) y b) precedentes es de aplicación para la madre en el supuesto justificado de cuidado de hijo enfermo menor de edad a su cargo, con los alcances y limitaciones que establezca la reglamentación.
4) Requisitos de Antigüedad: Para gozar de los derechos establecidos en los apartados a) y b) del inciso 3), la trabajadora deberá tener un (1) año de antigüedad, como mínimo, en la Empresa.
Si la mujer trabajadora no se reincorporara a su empleo luego de vencidos los plazos de licencia de que gozare, y no comunicara a la Empresa dentro de las 48 horas anteriores a la finalización de los mismos, que se acoge a los plazos de excedencia, se entenderá que opta por la percepción de la compensación establecida en el artículo 183, inciso b), párrafo final de la L.C.T.
Artículo 43
Guardería
Si en el establecimiento trabajara el número de mujeres que fija la lamentación de la L.C.T. para hacer exigible Sala Maternal, la Empresa deberá habilitarla En caso de imposibilidad de cumplimentar lo normado, en compensación abonará a las madres, por cada hijo, hasta la edad de tres años, la de $ 150.- mensuales.
En situaciones debidamente justificadas se admitirá el cuidado por parte personal especializado, del hijo o hijos en el domicilio particular de la trabajadora, en cuyo caso se abonará el 50% de la suma antes indicada. Este subsidio tiene carácter no remunerativo, por tratase de un beneficio social sustitutivo de la obligación legal aludida en el primer párrafo y no será liquidado durante la licencia anual ordinaria, por excedencia de la trabajadora.
TITULO VI
Regulación y Condiciones Especiales
Artículo 44
Salarios
El régimen de remuneraciones del personal comprendido en la presente convención colectiva de trabajo, según cada Establecimiento Hospitalario, es el que se determina en el Anexo respectivo de este acuario instrumental.
Artículo 45
Mensualización
Todo el personal percibirá sus haberes mensualmente y dentro de los plazos previstos en la LC.T.. El personal reemplazante percibirá el sueldo y demás beneficios proporcionalmente al tiempo trabajado. Si debiera liquidarse alguna fracción de mes, la suma a pagarse se determinará dividiendo el sueldo mensual por 25 días y multiplicando el resultado obtenido por el número de días efectivamente trabajados.
Artículo 46
Sobreasignaciones Especiales
El personal que preste servicio en salas de Psiquiatría, percibirá durante el tiempo de su desempeño en las mismas una sobreasignación equivalente al 15% del sueldo mensual percibido.
El personal proveniente de la OSFE que a la fecha de la firma del presente convenio colectivo viene desempeñándose en Salas de Psiquiatría, percibirá esta sobreasignación especial duplicada en su monto mientras actúe en tales funciones, excluyéndose de este trato futuras incorporaciones o prestaciones de carácter transitorio.
Artículo 47
Sobreasignaciones Fijas
1)
En el pago de asignación por título, siempre corresponde la percepción de uno sólo, no pudiendo el trabajador usufructuar el pago de dos títulos a la vez.
2) para el Artesano: se le adiciona un 7% sobre el básico propio por tener herramientas a cargo.
para el Cocinero: se le adiciona un 7% sobre el básico propio, por tener útiles a cargo.
para el Chofer: se le adiciona un 7% sobre el básico propio, por tener vehículo a cargo.
3) Enfermero Jefe de Internación: Tiene un adicional por internación del 17% sobre el sueldo básico.
Enfermero Internación: Tiene un adicional por internación del 17% del sueldo básico. Auxiliar Enfermería Internación: Tiene un adicional por internación del 17% del sueldo básico.
Artículo 48
Bonificación por antigüedad
Se entiende por antigüedad el tiempo acumulado en uno o varios períodos de relación de dependencia que el trabajador haya mantenido con la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A. y también la registrada por prestaciones a la Obra Social Ferroviaria y en el ex Instituto de Servidos Sociales para el Personal Ferroviario.
En función de lo descripto se abonará al trabajador en concepto de Bonificación por Antigüedad un adicional de pesos diez ($ 10), por cada año de servicio acumulado en esas condiciones.
Artículo 49
Presentismo
Este adicional tiene por finalidad premiar la puntualidad y asistencia perfectas registradas por el trabajador en el cumplimiento de los horarios y jornada de labor asignados. Los empleados perderán el derecho a percibirlo aquellos meses en los cuales incurrieran en situaciones de ausencia o impuntualidad, salvo cuando ellas fueran motivadas por las siguientes circunstancias:
a) Licencia anual.
b) Licencia por accidente o enfermedad del trabajo.
c) Licencia por fallecimiento del cónyuge, padres, hijos, hermanos o nietos.
d) Licencia por examen.
e) Licencia gremial.
f) Ausencias totales o parciales por la causal prevista en el art. 39 inc. j.
El monto que a percibir por el trabajador en virtud de este adicional es de un 5% del sueldo básico de la categoría en la que se desempeña
Artículo 50
Horas extraordinarias
Para determinar el valor de la hora base a los fines del pago de horas extraordinarias y de los descuentos de horas, el sueldo mensual se dividirá por 25 días o por el número promedio de jornadas laboradas mensualmente por el trabajador, si fuera menor. Al resultado obtenido se lo dividirá por el número promedio de horas diarias trabajadas.
Artículo 51
Gastos de Movilidad - Viáticos
En todos los casos, y previa presentación de los comprobantes respectivos, la Empresa reembolsará los gastos de transporte en que incurra el trabajador en circunstancias de cumplimentar una orden de servicio desde su asiento habitual de labor y el punto o lugar al que se lo comisione y por el medio de locomoción que se le indique.
Aquellas misiones de servicio que exijan al trabajador pernoctar fuera de su residencia habitual, serán compensadas con un viático de $ 120 por cada 24 horas o la proporción horaria si fuera inferior a esa extensión.
Artículo 52
Refrigerio
A todo trabajador que se desempeñe más de cuatro (4) horas de tareas continuadas, se le deberá suministrar café con leche, té o mate cocido y galletitas o similares, así como también dispondrá de 20 minutos para su consumo. Atendiendo a las características del establecimiento, se diagramará el ejercicio de este derecho atendiendo a las necesidades del servicio de cada área. En el supuesto de existir inconvenientes para dar cumplimiento a lo establecido precedentemente, la Empresa podrá reemplazarlo por el pago de un adicional no remunerativo de $ 7,50.- por cada día efectivamente trabajado.
Artículo 53
Viáticos. Naturaleza Jurídica
Los viáticos que puedan abonarse por prestaciones emergentes de la normativa de la presente convención colectiva de trabajo y ante el hecho de que los trabajadores no deberán presentar comprobantes de rendición de cuentas, en ningún caso sufrirán descuentos por cargas contributivas inherente al sistema de la Seguridad Social, por no formar parte de la remuneración del trabajador y sujeto a lo establecido en el artículo 106 de la ley de Contrato de Trabajo.
Artículo 54
Contribución Solidaria
Durante el período de vigencia de la presente convención colectiva de trabajo, la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A. procederá a retener a los trabajadores no afiliados una suma anual equivalente al doce (12%) por ciento del salario mensual conformado de cada trabajador. Dicha retención se efectuará en cuotas iguales del uno (1%) por ciento mensual.
Esta contribución solidaria con destino a la Unión Ferroviaria, se practicará en un todo de acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la ley 23.551 y artículo 9 de la ley 14.250, y tiene por finalidad contribuir a solventar los gastos de tipo económico-administrativos que demanda la concertación y puesta en vigencia del convenio colectivo de trabajo.
La Empresa actuará como agente de retención en los términos del artículo 38 de la ley 23.551, una vez notificada de la resolución homologatoria del presente convenio colectivo de trabajo por parte de la autoridad de aplicación.
A efectos de posibilitar y facilitar la retención aludida, la Unión Ferroviaria comunicará a Clínica Alvear-Alem S.A., los importes a retener a cada uno de los trabajadores, de acuerdo a la normativa del artículo 9 de la ley 14.250 (t.o. decreto 108/88).
Artículo 55
Retención Cuota Sindical
De acuerdo con las disposiciones legales vigentes, la Empresa deberá retener del salario mensual conformado del personal comprendido en el presente Convenio Colectivo, la cuota sindical y demás conceptos autorizados y depositarlas a la Orden de la Unión Ferroviaria. La Unión Ferroviaria comunicará a Clínica Alvear-Alem SA la cuenta bancaria en que deberá depositar las retenciones mencionadas precedentemente.
Artículo 56
Asignaciones Familiares
En esta materia, la totalidad del personal comprendido en el ámbito de la presente Convención Colectiva de Trabajo, estará sujeto al Régimen de Asignaciones Familiares establecido por la ley 24.714, decreto reglamentario, normas complementarias o modificatorias.
TITULO VII
Normas Legales y Contenciones Aplicables
Artículo 57
Régimen Aplicable
Las partes dejan constancia que este Convenio Colectivo de Trabajo, acuerdos complementarios que se suscriban entre las mismas y las decisiones adoptadas en el Organo creado en materia de Interpretación y Autocomposición, constituyen la voluntad colectiva que, conjuntamente con la legislación laboral, es aplicable a todos los trabajadores en relación de dependencia con la Empresa, excluyendo toda otra norma convencional y/o modalidad y/o sistema de trabajo que haya estado vigente en la actividad.
Artículo 58
Comisión Negociadora
La Comisión Negociadora conviene en volver a reunirse a los efectos de analizar la incorporación de nuevas normas convencionales y/o la modificación de las establecidas en la presente convención, cuando se produjeren cambios sustantivos en la Empresa Clínica Alvear-Alem S.A. derivados de procesos de innovación tecnológica.
Artículo 59
Autoridad de Aplicación
Las partes reconocen por el carácter interjurisdiccional y de interés del servicio asistencial, como única autoridad administrativa de aplicación de la presente convención al Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación, con exclusión de cualquier otra.
Artículo 60
Homologación
Atento a que las partes optaron por el procedimiento de negociación directa, como faculta la legislación vigente, y en tanto se alcanzó el presente acuerdo, solicitan la homologación ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Formación de Recursos Humanos.
Planilla de Salarios Anexo Art. 44
Establecimiento Hospitalario de Alta Gracia
AGRUPAMIENTO ENFERMERIA
AGRUPAMIENTO MAESTRANZA
AGRUPAMIENTO PROFESIONALES
AGRUPAMIENTO TECNICO
Vale alimentario a partir del 01/09/2006 $ 150.- para todas las escalas
PLANILLA DE SALARIOS Anexo Art. 44
Establecimiento Hospitalario de Diamante
AGRUPAMIENTO ENFERMERIA
AGRUPAMIENTO MAESTRANZA
Vale alimentario a partir del 01/09/2006 $ 150.- para todas las escalas
Expte. Nº 1.131.176/05
En la ciudad de Buenos Aires, a los siete días del mes de noviembre de dos mil seis, siendo las 10,00 horas, comparece en el MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, Dirección Nacional de Relaciones Laborales, ante mí, Ricardo D’OTTAVIO, Secretario de Relaciones Laborales del Departamento Nº 3, los señores José Angel PEDRAZA, D.N.I. Nº 6.394.100 y José MUNAFO, D.N.I. Nº 4.959.758, en carácter de Secretario General y Secretario de Salud, respectivamente, del Secretariado Nacional de la UNION FERROVIARIA, acompañados por los Delegados del Personal Juana Alicia MONTENEGRO y Hugo Alberto ARIAS, a quienes asiste el Dr. José GUTIERREZ, Tº 3, Fº 856, CABA, por una parte, y por la otra lo hacen los señores Francisco LACMAN, D.N.I. Nº 93.634.314 y Omar Eugenio LACMAN, D.N.I. Nº 17.636.798, asistidos por el Dr. Carlos PORTELA, Tº 19, Fº 862, CABA, en representación de la firma CLINICA ALVEAR ALEM S.A., quienes concurren a la audiencia fijada para el día de la fecha.
Declarado abierto el acto por el funcionario actuante y concedida que le fue la palabra a ambas partes, de mutuo y común acuerdo, manifiestan: Que han suscripto han arribado a una acuerdo mediante el cual dejan resuelto el problema de autos, a tenor de lo siguiente: 1) A partir del 1º de setiembre de 2006, el otorgamiento a los trabajadores dependientes de los centros asistenciales de Alta Gracia (Provincia de Córdoba) y Diamante (Provincia de Entre Ríos) de vales alimentarios por un valor mensual de $ 150 (pesos CIENTO CINCUENTA) por trabajador, en los términos que fija el art. 103 bis, inc. 3º) de la LCT; 2) Adjuntar un ejemplar del Convenio Colectivo de Trabajo que renueva al 08/02 "E", ratificando todas y cada una de sus partes y reconociendo como propias las firmas allí insertas, norma convencional que tendrá vigencia a partir de su homologación, que expresamente solicitan; 3) Continuar con el tratamiento en forma directa entre las partes, de las condiciones económicas de la nueva convención, atendiendo a la situación socioeconómica imperante en el presente y las necesidades de los trabajadores, de manera de mantener actualizado el valor adquisitivo del salario. Una vez definido el tema sus conclusiones serán incorporadas formando parte de la C.C.T. en trato.
Con lo que terminó el acto, siendo las 10,30 horas, firmando los comparecientes previa lectura y ratificación para constancia, ante mí que certifico.

