Administración Federal de Ingresos Públicos
IMPUESTOS
Resolución General 2274
Impuestos Varios. Regímenes de promoción. Decreto Nº 135/2006. Convalidación de proyectos no industriales. Resolución (S.H.) Nº 13/2007. Resolución General Nº 2072. Norma complementaria.
Bs. As., 21/6/2007
VISTO el Decreto Nº 135 del 7 de febrero de 2006, la Resolución Nº 13 de la Secretaría de Hacienda del Ministerio de Economía y Producción del 25 de enero de 2007 y la Resolución General Nº 2072, y
CONSIDERANDO;
Que el decreto del visto convalidó las reasignaciones de costos fiscales o reformulaciones de proyectos no industriales, comprendidos en el Régimen de Promoción establecido por la Ley Nº 22.021 y sus modificaciones, aprobadas por la respectiva Autoridad de Aplicación.
Que el Decreto Nº 135/06 en su Artículo 11estableció que los proyectos aprobados que no habían sido objeto de reformulación y/o reasignación, podían ser reformulados por las Autoridades de Aplicación locales, en los términos del Artículo 10.
Que la Resolución General Nº 2072 instrumentó la forma en que las mencionadas Autoridades de Aplicación deben suministrar a esta Administración Federal, la información necesaria para efectuar las verificaciones respecto a las imputaciones asignadas a los referidos proyectos y dispuso el procedimiento mediante el cual los titulares de proyectos no industriales informarán el cronograma para la captación del capital sujeto a beneficios.
Que la Resolución (SH) Nº 13 del 25 de enero de 2007, dio a conocer la nómina de titulares de proyectos informados por las respectivas Autoridades de Aplicación, conforme lo establecido por el Artículo 11 del Decreto Nº 135/06.
Que respecto de la nueva nómina procede disponer que las Autoridades de Aplicación y los titulares de los proyectos promovidos, deberán cumplimentar las normas establecidas en la citada Resolución General Nº 2072.
Que han tomado la intervención que les compete la Dirección de Legislación, las Subdirecciones Generales de Fiscalización, de Asuntos Jurídicos y la Dirección General Impositiva.
Que la presente norma se dicta en virtud de lo dispuesto por el Artículo 4º del Decreto Nº 135 del 7 de febrero de 2006 y por el Artículo 7º del Decreto Nº 618 del 10 de julio de 1997, su modificatorio y sus complementarios.
Por ello,
EL ADMINISTRADOR FEDERAL DE LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
RESUELVE:
Artículo 1º — Las Autoridades de Aplicación que aprobaron los proyectos no industriales que integran la nómina del Anexo de la Resolución (SH) Nº 13 del 25 de enero de 2007 y las empresas titulares de los mismos, deberán —con relación a dichos proyectos—, cumplir lo establecido en la Resolución General Nº 2072.
Art. 2º — La obligación prevista en el Artículo 1º de la Resolución General Nº 2072, deberá ser cumplida por las Autoridades de Aplicación aludidas en el artículo precedente dentro de los SESENTA (60) días corridos contados a partir de la publicación de la presente.
Art. 3º — A fin de elaborar la información prevista en el Artículo 2º de la Resolución General Nº 2072, las empresas titulares de los proyectos no industriales referidas en el Artículo 1º de la presente, deberán consignar en el campo previsto para indicar el Anexo del Decreto Nº 135/06, la opción 2 "Proyectos reformulados enmarcados en el Dto. 135/06" en el respectivo programa aplicativo.
Art. 4º — Regístrese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Alberto R. Abad.

