Administración de Programas Especiales
AGENTES DEL SEGURO DE SALUD
Resolución 15.835/2007
Prorrógase hasta el 1º de diciembre de 2007 el vencimiento de todas aquellas solicitudes de reintegro por prestaciones que se hayan realizado durante el transcurso del año 2006.
Bs. As., 28/6/2007
VISTO la Resolución Nº 1500/07 – APE y,
CONSIDERANDO:
Que mediante la Resolución citada en el VISTO se prorrogó hasta el 30 de junio de 2007 el vencimiento de todas aquellas solicitudes de subsidio o reintegro por prestaciones que se hayan realizado durante el transcurso del año 2006.
Que pese a la prórroga establecida muchas Obras Sociales no han podido ingresar la totalidad de las solicitudes.
Que la situación expuesta genera, sin ninguna duda, un perjuicio económico para aquellos Agentes de Salud que se verán imposibilitados de recuperar los fondos erogados por prestaciones de alta complejidad o de largo tratamiento.
Que nuevamente resulta necesario coadyuvar a disminuir el impacto negativo que la imposibilidad de presentación generará en las Entidades comprometidas.
Que en atención al tiempo transcurrido deviene oportuno que las solicitudes sean presentadas con carácter de reintegro.
Por ello y de acuerdo con lo dispuesto a través de los Decretos Nº 53/98 y Nº 98/06,
EL GERENTE GENERAL DE LA ADMINISTRACION DE PROGRAMAS ESPECIALES
RESUELVE:
Artículo 1º — Prorrogar hasta el 1º de diciembre de 2007 el vencimiento de todas aquellas solicitudes de reintegro por prestaciones que se hayan realizado durante el transcurso del año 2006.
Art. 2º — Regístrese, comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y oportunamente archívese. — Juan A. Rinaldi.

