Administración Federal de Ingresos Públicos
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Disposición 250/2007
Estructura organizativa. Su modificación.
Bs. As., 2/7/2007
VISTO la Actuación SIGEA Nº 13326-46-2007 del Registro de esta ADMINISTRACION FEDERAL, y
CONSIDERANDO:
Que por la actuación citada en el VISTO se impulsa la modificación de la estructura organizativa de la Subdirección General de Operaciones Impositivas del Interior, con el objeto de atender las crecientes necesidades de servicio, que se presentan como consecuencia del desarrollo económico ocurrido en los últimos años en determinadas zonas del país.
Que en virtud de ello, resulta necesario afianzar la presencia institucional, mejorar el control y el servicio brindado a los contribuyentes, en ciudades consideradas de importancia por su nivel de actividad.
Que la presente propuesta cuenta con la conformidad de la Dirección General Impositiva y de la Subdirección General de Operaciones Impositivas del Interior.
Que el Departamento Coordinación y Procedimientos y el Comité de Análisis de Estructura Organizacional han tomado la intervención que resulta de sus competencias.
Que en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 6º del Decreto Nº 618 del 10 de julio de 1997, el suscripto se encuentra facultado para dictar la presente medida.
Por ello,
EL ADMINISTRADOR FEDERAL DE LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
DISPONE:
Artículo 1º — Eliminar de la estructura organizativa vigente las unidades orgánicas denominadas "Distrito Viedma", "Distrito Trelew" y "Distrito Río Gallegos" y sus unidades dependientes.
Art. 2º — Crear TRES (3) unidades orgánicas con nivel de División denominadas "Agencia Viedma" dependiente de la Dirección Regional Neuquén, "Agencia Trelew" y "Agencia Río Gallegos" dependientes de la Dirección Regional Comodoro Rivadavia.
Art. 3º — Crear TRES (3) unidades orgánicas con nivel de Sección denominadas "Recaudación", "Trámites" y "Verificaciones" dependientes de cada una de las Agencias creadas por el artículo 2º, con idéntica acción y tareas a las establecidas para sus similares en la Disposición Nº 2 (DGI) del 5 de enero de 2001.
Art. 4º — Crear UNA (1) unidad orgánica con nivel de Oficina denominada "Jurídica", dependiente de cada una de las Agencias creadas por el artículo 2º, con idéntica acción y tareas a las establecidas para sus similares en la Disposición Nº 2 (DGI) del 5 de enero de 2001.
Art. 5º — Establecer a partir de los TREINTA (30) días corridos, contados desde el día siguiente a la publicación de la presente en el Boletín Oficial, la puesta en funcionamiento de las Agencias Viedma, Trelew y Río Gallegos.
Art. 6º — Reemplazar en la estructura organizativa vigente los Anexos A07 en su parte pertinente y C, correspondiente a las Direcciones Regionales del Interior, por los que se aprueban por la presente.
Art. 6º — Regístrese, comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — Alberto R. Abad.
N° 550.777
—FE DE ERRATAS—
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Disposición 250/2007
En la edición del 5 de julio de 2007, en la que se publicó la citada Disposición, en el Sumario y en el encabezamiento, se consignó erróneamente el Título de la misma, siendo el correcto: Administración Federal de Ingresos Públicos.

