MINISTERIO DEL INTERIOR
Resolución 1467/2007
Facúltase al Secretario de Seguridad Interior a disponer el desplazamiento de las Fuerzas de Seguridad Federales que crea necesarias con el fin de garantizar las tareas de custodia de las elecciones generales provinciales que se realizarán el 16 de septiembre de 2007, en la Provincia del Chubut.
Bs. As., 4/7/2007
VISTO el Expediente Nº S02:0007630/2007, del registro de este Ministerio y lo solicitado por el señor Ministro Coordinador de Gabinete de la Provincia del CHUBUT, y
CONSIDERANDO:
Que el día 16 de septiembre de 2007 se realizarán elecciones generales provinciales en todo el territorio de la Provincia del CHUBUT.
Que a pedido del señor Ministro Coordinador de Gabinete de dicha provincia D. Norberto G. YAUHAR y dadas las circunstancias expuestas por el mismo, resulta conveniente que se disponga que FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES preserven y aseguren el orden durante la realización del acto electoral.
Que en virtud de ello resulta conveniente encomendar en el señor Secretario de Seguridad Interior la facultad de disponer de las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES que crea necesarias con el fin de garantizar las tareas de custodia electoral requerida y de designar a su Comandante.
Que el presente acto se dicta en uso de las facultades conferidas por los Decretos Nº 1066 y Nº 1067 del 20 de agosto de 2004.
Por ello,
EL MINISTRO DEL INTERIOR
RESUELVE:
Artículo 1º — Facúltese al señor Secretario de Seguridad Interior a disponer el desplazamiento de las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES que crea necesarias con el fin de garantizar las tareas de custodia de las elecciones generales provinciales que se realizarán en todo el territorio de la Provincia del CHUBUT, el 16 de septiembre de 2007.
Art. 2º — El señor Secretario de Seguridad Interior designará a un Oficial Superior como Comandante de las mismas quien se pondrá a disposición de la autoridad electoral correspondiente con el fin de garantizar las tareas de custodia de las mismas.
Art. 3º — Las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES designadas tendrán a su cargo las funciones de coordinación y ejecución referentes a las medidas de seguridad que establece la legislación electoral aplicable, como así también las destinadas a facilitar la observancia de las demás disposiciones legales vinculadas con el acto comicial y, en particular, la vigilancia de los locales donde funcionen las mesas receptoras de votos y, la custodia de las urnas así como la documentación durante su transporte y hasta la finalización del escrutinio definitivo.
Art. 4º — Las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES designadas con sus efectivos, asegurará la normalidad del acto, de acuerdo con las disposiciones legales y actuará, desde CINCO (5) días antes y hasta SIETE (7) días después de celebrado el acto, y requerirá del gobierno local la máxima colaboración dentro del mismo lapso.
Art. 5º — Autorízase a las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES designadas y al solo efecto del cumplimiento de la presente Resolución, a impartir órdenes, adoptar medidas para asegurar el mejor cumplimiento de su cometido y a mantener relación directa con el Gobierno local y organismos nacionales, los que le prestarán colaboración en el máximo grado de sus posibilidades.
Art. 6º — Considérense como actos de servicio las distintas misiones que, en cumplimiento de lo dispuesto por la presente Resolución, sean encomendadas a las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES, subordinadas a la custodia de dicho comicio y que se designen al efecto.
Art. 7º — El gasto que demande el cumplimiento de la presente Resolución deberá ser atendido con cargo a la Provincia del CHUBUT.
Art. 8º — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — Aníbal D. Fernández.

