SECRETARIA DE CULTURA
Resolución N° 2007/2007
Bs. As., 24/7/2007
VISTO las resoluciones 826/06 y 878/06 y el Expediente 1610/07 del registro de la SECRETARIA DE CULTURA DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION
CONSIDERANDO:
Que la presente gestión tiene como objetivos centrales la construcción de ciudadanía y el impulso a la participación social y política de los jóvenes.
Que para esto es necesario generar espacios de encuentro en los cuales los jóvenes puedan formarse, intercambiar experiencias y desarrollar su capacidad de análisis.
Que en el afán de cumplir con los objetivos mencionados se realizaron cuatro Encuentros de Nacionales de Jóvenes "Construyendo Cultura" organizados por la SECRETARIA DE CULTURA DE LA NACION —durante julio de 2005 y diciembre de 2006—, cuyos objetivos principales fueron la transferencia de herramientas para el desarrollo de proyectos autónomos y la generación de espacios de debate y reflexión que aportaran a la construcción de una ciudadanía crítica entre los jóvenes.
Que debido a la demanda de los participantes de los Encuentros mencionados se decidió expandir la experiencia y crear otras actividades dedicadas a este tema.
Que para una de esas actividades se eligió a la Cooperativa de Trabajo Lavaca Limitada por la vasta trayectoria de sus miembros en el periodismo comercial y social.
Que los resultados obtenidos durante el año 2006 por los jóvenes seleccionados por la SECRETARIA DE CULTURA DE LA NACION para que cursen la "Cátedra Autónoma de Comunicación Social", dictada por la Cooperativa de Trabajo Lavaca Limitada cuyo programa se adjunta en el Anexo II, fueron positivos.
Que en marzo de 2007 se realizó una selección de los participantes de los Encuentros de Jóvenes "Construyendo Cultura" que quisieran concursar por una beca para asistir a la "Cátedra Autónoma de Comunicación Social".
Que los seleccionados, cuyos nombres se detallan en el Anexo III, fueron beneficiados con una beca para cursar la "Cátedra Autónoma de Comunicación Social".
Que las becas cubren exclusivamente el costo de $ 210 (PESOS DOSCIENTOS DIEZ) por mes, por persona de cuota para cursar la Cátedra entre Abril y Diciembre de 2007 inclusive. Asimismo se contemplará que la SECRETARIA DE CULTURA DE LA NACION cubra también los gastos de traslado de los becarios a la Ciudad de Buenos Aires.
Que los becarios firmarán una carta compromiso con esta SECRETARIA por medio de la cual se comprometen a participar del diseño, producción, desarrollo, ejecución y seguimiento de un proyecto sociocultural en su localidad de origen, en base a los contenidos trabajados en la "Cátedra Autónoma de Comunicación Social", como parte de la transferencia de herramientas a organizaciones sociales así como la socialización de los conocimientos adquiridos.
Que el costo total de las becas será de $ 17.010 (PESOS DIECISIETE MIL DIEZ).
Que los gastos que demande la realización de la actividad serán imputados a los créditos vigentes  de la Jurisdicción 20, Subjurisdicción 14, Programa 01, Actividad 01, Conducción.
Que ha tomado la intervención que le compete la DIRECCION DE ASUNTOS JURIDICOS.
Que la presente se dicta en virtud de las facultades otorgadas por los Decretos Nº 101/85 y 392/86.
Por ello,
EL SECRETARIO  DE CULTURA DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION
RESUELVE:
Artículo 1º — Se aprueba el Convenio de Cooperación con La Cooperativa de Trabajo Lavaca Limitada, que figura en el Anexo I.
Art. 2º — Se aprueba el Programa a cursar por los becarios en el marco de la "Cátedra Autónoma de Comunicación Social" que figura en el Anexo II.
Art. 3º — Otórgase las becas para cursar la "Cátedra Autónoma de Comunicación Social", a las personas que se detallan en el Anexo III.
Art. 4º — Apruébase el gasto por un monto total de $ 17.010 (PESOS DIECISIETE MIL DIEZ) a favor de la Cooperativa de Trabajo Lavaca Limitada, destinados a abonar las cuotas de nueve becarios para cursar la "Cátedra Autónoma de Comunicación Social". Dicho monto será cancelado en nueve cuotas mensuales y consecutivas de $ 1.820 (PESOS MIL OCHOCIENTOS VEINTE) entre Abril y Diciembre de 2007 inclusive.
Art. 5º — Apruébase el gasto anual total de hasta $ 25.000 (PESOS VEINTICINCO MIL) para cubrir costos de traslado de los becados, en los casos que fuera necesario, desde sus lugares de origen hasta la Ciudad Autónoma de Buenos Aires así como el regreso, a los fines de cursar la Cátedra.
Art. 6º — Autorízanse los gastos mencionados en el imputados a los créditos vigentes de la Jurisdicción 20, Subjurisdicción 14, Programa 01, Actividad 01, Conducción.
Art. 7º — Regístrese, comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Dr. JOSE NUN, Secretario de Cultura, Presidencia de la Nación.
ANEXO I
CONVENIO DE COOPERACION
Entre la SECRETARIA DE CULTURA DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION, con domicilio en la Av. Alvear 1690 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, representada en este acto por JOSE NUN, en adelante LA SECRETARIA, por una parte y por la otra la COOPERATIVA DE TRABAJO LAVACA LIMITADA, en adelante LA COOPERATIVA, con domicilio en la calle CAMARGO 694 piso 3 departamento B de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, representada en este acto por SERGIO OSVALDO CIANCAGLINI se acuerda celebrar el presente Convenio de Cooperación a fin de OTORGAR BECAS DE CAPACITACION EN LA CATEDRA AUTONOMA DE COMUNICACION SOCIAL, cuyos objetivos y condiciones se describen en las siguientes cláusulas:
PRIMERA: "LA COOPERATIVA", creada en 2001 con el objetivo de generar herramientas de comunicación, información, y vínculos que potencien la autonomía de las personas y sus organizaciones sociales, acuerda con "LA SECRETARIA" iniciar acciones de cooperación en el marco de La Cátedra Autónoma de Comunicación Social, orientadas a los objetivos centrales de construcción de ciudadanía e impulso a la participación social y política de los jóvenes.
SEGUNDA: Que en el afán de cumplir con los objetivos mencionados se realizaron cuatro Encuentros Nacionales de Jóvenes "Construyendo Cultura" organizados por "LA SECRETARIA", desde Julio de 2005 y Diciembre de 2006, cuyos objetivos principales fueron la transferencia de herramientas para el desarrollo de proyectos autónomos y la generación de espacios de debate y reflexión que aportaran a la construcción de una ciudadanía crítica entre los jóvenes. "LA SECRETARIA" realizó una preselección de los participantes de los cuatro Encuentros Nacionales.
TERCERA: "LA SECRETARIA" cubrirá en concepto de pasajes, el traslado en micro desde las provincias de las personas seleccionadas.
CUARTA: "LA COOPERATIVA" se compromete a dictar las clases el segundo sábado de cada mes a partir del mes de Abril a Diciembre de 2007 y del seguimiento en las clases presenciales además del asesoramiento vía correo electrónico con las personas becadas.
QUINTA: "LA SECRETARIA" abonará a "LA COOPERATIVA", la suma de $ 210 (pesos doscientos diez) por mes en concepto de beca por cada seleccionado, durante nueve meses consecutivos entre Abril y Diciembre de 2007, con lo cual el costo total de las becas será de $ 17.010 (PESOS DIECISIETE MIL DIEZ).
SEXTA: Los Tribunales Federales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tendrán competencia para actuar en el caso de cualquier planteo de carácter judicial.
SEPTIMA: Este CONVENIO DE COOPERACION tendrá vigencia hasta el 31 de Diciembre de 2007.
Dando conformidad a la presente se firman dos ejemplares del mismo tenor y al mismo efecto, en  la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a .................…...........................................
ANEXO II
CATEDRA AUTONOMA DE COMUNICACION SOCIAL
Programa de Estudios
Dirección académica: Lavaca
Diplomado en Gestión Autónoma de Medios Sociales de Comunicación
Inicio de Clases: 14 de abril de 2007
Cierre de inscripción:
Materias:
• Gestión Autónoma de Medios de Comunicación
Docente: Claudia Acuña
• Clínica de Estilo Periodístico
Docente: Diego Rosemberg
• Nuevos Paradigmas de Pensamiento
Docente: Sergio Ciancaglini
Modalidad de cursada:
Presencial: Un sábado al mes, de 10 a 18 hs.
Online: Permanente y personalizada.
Condiciones de aprobación:
75% de asistencia anual
Examen final
Título: Diplomado en Gestión Autónoma de Medios
Objetivos:
• Facilitar la proyección de estrategias de trabajo autónomas para alentar la pluralidad de voces.
• Compartir herramientas y tecnologías de conocimientos que permitan estimular y desarrollar la creatividad.
• Garantizar la calidad de forma y contenido y la ética imprescindible que esta práctica implica.
• Potenciar una red de comunicación que fortalezca el vínculo entre periodistas profesionales, organizaciones de la sociedad civil y organizaciones gubernamentales.
PROGRAMA:
1) Gestión Autónoma de Medios de Comunicación
Profesora: Claudia Acuña
Primer cuatrimestre:
Cómo se crea un medio.
Tipo y modelos de organizaciones.
Sociedades comerciales y sociales: legislación vigente y alternativas.
Análisis de casos testigos: éxitos y fracasos.
Cálculo de costos: clasificación de tipos de costos. Fórmulas para calcularlos. El scandalio. Elaboración de presupuestos. Investigación de mercado. Comparación de metodologías. Comercialización y distribución.
Modelos y alternativas.
Segundo cuatrimestre:
Cómo se gestiona un medio.
El marco legal de la actividad periodística: legislación laboral, comercial y penal. Límites y garantías de la libertad de prensa: derechos y obligaciones vigentes.
La gestión de medios virtuales
Internet: mitos y realidades. Los medios virtuales: costos, herramientas y trámites. Dominios, servers, soportes.
El Derecho analógico y el virtual: las nuevas fronteras de la libertad de prensa.
Software propietario y software libre.
Propuestas alternativas: límites y posibilidades. Análisis de casos.
Elaboración de proyectos: guía para elaborar la presentación y análisis de casos.
Observaciones:
Cada clase se compondrá de una parte teórica y otra práctica.
Los materiales teóricos serán provistos por el profesor.
Para aprobar la materia se deberá contar con un 75% de asistencia y la aprobación de un examen  final que se realizará en clase.
2) Clínica de Estilo Periodístico
Profesor: Diego Rosemberg
La Clínica se propone conocer distintas experiencias autogestivas en materia de comunicación, a través del testimonio de sus creadores.
El objetivo consiste en identificar tácticas y estrategias innovadoras que permitan salvar obstáculos, estimular la creatividad y desarrollar las ideas propias.
Para lograr este propósito, cada sábado, la cátedra recibirá la visita de quienes pensaron proyectos novedosos y pudieron llevarlos adelante.
Clase uno.
La invención de un lenguaje y un estilo. Qué decir, a quién decir y cómo decirlo. Cómo es la cadena de producción y distribución en el mercado gráfico. La difusión sin publicidad.
Clase dos.
El espacio público como medio de comunicación. La resignificación y apropiación de lenguajes existentes. Cómo decir mucho con muy poco. La creación de una audiencia y el arte de comunicar.
Clase tres.
El modelo de la gestión sin patrón. Cómo inventar una organización. La gestión horizontal y el peso de la libertad.
Clase cuatro.
Las alianzas estratégicas y las alianzas prohibidas. Cómo pensar una campaña, desde el nacimiento de la idea hasta su realización final.
Clase cinco.
El medio como bien social y herramienta política. La elaboración colectiva. El punto de vista versus la "bajada de línea’’. ¿Puede un medio social ser también comercial?
Clase seis.
La diferencia entre el documental militante y el documental de temática social. El mostrar y el decir. Cómo llega un producto de temática social al mercado comercial. La relación entre el realizador y los protagonistas.
Clase siete:
La comunicación popular. El trabajo en red, la pregunta como forma de comunicación, la organización estallada.
Clase ocho:
La invención televisiva. ¿Existe una televisión no espectacular? Las cuestiones de la publicidad y el rating, analizadas desde adentro del medio más polémico.
Los materiales teóricos serán provistos por el profesor.
Para aprobar la materia se deberá contar con un 75% de asistencia y la aprobación de un trabajo final que analice y compare las experiencias presentadas a lo largo del año.
3) Nuevos Paradigmas de Pensamiento
Profesor: Sergio Ciancaglini
El objetivo del curso es estimular la creatividad y el movimiento, a partir de reconocer los nuevos paradigmas con los cuales comprender y reflejar la vida humana, política y social. Describirlos, investigarlos y cuestionarlos, a través de las experiencias concretas que los ponen en juego, y que permiten asimilar herramientas de pensamiento y acción.
Módulos
La globalización y sus consecuencias: los cambios de percepciones y perspectivas.
Estados nacionales, empresas multinacionales: las nuevas relaciones de poder.
La organización social hoy: los cambios en las relaciones sociales. Conflictos y resistencias.
¿Dónde está el que sabe? Teorías y herramientas.
La comunicación social emergente: lenguajes y debates. Análisis de experiencias.
Arte y parte: movimientos sociales en acción. Creando alternativas. Discursos y prácticas. Análisis de representaciones, lenguajes y experiencias.
El cuerpo social: cuestiones de género. Ideas para romper moldes.
Mediamorfosis: la ética del software. Recursos para el pensamiento libre.
Observaciones:
Las clases contarán con la participación de actores sociales y figuras que simbolizan los cambios de paradigmas analizados. Para aprobar la materia se deberá contar con un 75% de asistencia y la realización de un trabajo de tesis final.
ANEXO III
Seleccionados para cursar la Cátedra Autónoma de Comunicación Social.
e. 1/8 N° 552.828 v. 1/8/2007

