MINISTERIO DEL INTERIOR
Resolución 1763/2007
Facúltase al Secretario de Seguridad Interior a disponer el desplazamiento de las Fuerzas de Seguridad Federales que le sean requeridas con el fin de garantizar las tareas de custodia de las elecciones municipales que se realizarán el 9 de septiembre de 2007 en la ciudad de Rawson, provincia del Chubut.
Bs. As., 1/8/2007
VISTO el Expediente Nº S02:0008751/2007, del registro de este Ministerio y lo solicitado por el señor Intendente Municipal de la Ciudad de Rawson, Provincia del Chubut, y
CONSIDERANDO:
Que el día 9 de septiembre de 2007, se realizarán elecciones generales municipales en la Ciudad citada en el Visto.
Que a pedido del señor Intendente de Rawson Arq. Pedro Jorge PLANAS y dadas las circunstancias expuestas por el mismo, resulta conveniente que se disponga que FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES preserven y aseguren el orden durante la realización del acto electoral.
Que en virtud de ello resulta conveniente encomendar en el señor Secretario de Seguridad Interior la facultad de disponer de las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES que crea necesarias con el fin de garantizar las tareas de custodia electoral requerida y de designar a su Comandante.
Que el presente acto se dicta en uso de las facultades conferidas por los Decretos Nº 1066 y Nº 1067 del 20 de agosto de 2004.
Por ello,
EL MINISTRO DEL INTERIOR
RESUELVE:
Artículo 1º — Facúltese al señor Secretario de Seguridad Interior a disponer el desplazamiento de las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES que le sean requeridas con el fin de garantizar las tareas de custodia de las elecciones municipales que se realizarán en la Ciudad de Rawson, Provincia del Chubut el día 9 de septiembre de 2007.
Art. 2º — El señor Secretario de Seguridad Interior designará a un Oficial Superior como Comandante de las mismas quien se pondrá a disposición de la Autoridad Electoral correspondiente con el fin de garantizar las tareas de custodia de las mismas.
Art. 3º — Considérense como actos de servicio las distintas misiones que, en cumplimiento de lo dispuesto por la presente Resolución, sean encomendadas a las FUERZAS DE SEGURIDAD FEDERALES, subordinadas a la custodia de dicho comicio y que se designen al efecto.
Art. 4º — El gasto que demande el cumplimiento de la presente Resolución deberá ser atendido con cargo a la Intendencia de Rawson, Provincia del Chubut.
Art. 5º — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — Aníbal D. Fernández.

