MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL
SUBSECRETARIA DE RELACIONES LABORALES
Resolución Nº 124/2007
Registro Nº 810/07
Bs. As., 16/7/2007
VISTO el Expediente Nº 1.217.068/07 del Registro del MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004), la Ley Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias y la Ley Nº 25.877, y
CONSIDERANDO:
Que a fojas 26/29 del Expediente Nº 1.217.068/07, obra el Acuerdo celebrado por la UNION FERROVIARIA y la empresa NUEVO TREN DE LA COSTA SOCIEDAD ANONIMA, conforme lo dispuesto en la Ley de Negociación Colectiva Nº 14.250 (t.o. 2004).
Que bajo dicho acuerdo las precitadas partes acordaron condiciones laborales y salariales en el marco del Convenio Colectivo de Trabajo de Empresa Nº 840/07 "E", conforme surge de los términos y contenido del texto.
Que el ámbito territorial y personal del mismo se corresponde con la actividad principal de la empresa signataria y la representatividad de la entidad sindical firmante, emergente de su personería gremial.
Que una vez dictado el presente acto administrativo homologando el convenio alcanzado, se procederá a elaborar, por intermedio de la Dirección de Regulaciones del Trabajo, el pertinente proyecto de Base Promedio y Tope Indemnizatorio, a fin de dar cumplimiento a lo prescrito en el artículo 245 de la Ley Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias.
Que de la lectura de las cláusulas pactadas, no surge contradicción con la normativa laboral vigente.
Que la Asesoría Legal de la Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo de este Ministerio, tomó la intervención que le compete.
Que asimismo se acreditan los recaudos formales exigidos por la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004).
Que las partes han acreditado la representación invocada con la documentación agregada a los actuados y ratificaron en todos sus términos el mentado Convenio Colectivo de Trabajo.
Que por lo expuesto, corresponde dictar el pertinente acto administrativo de homologación, de conformidad con los antecedentes mencionados.
Que las facultades del suscripto para resolver en las presentes actuaciones, surgen de las atribuciones otorgadas por el Decreto Nº 900/95.
Por ello,
EL SUBSECRETARIO DE RELACIONES LABORALES
RESUELVE:
ARTICULO 1º — Declárese homologado el Acuerdo celebrado por la UNION FERROVIARIA y la empresa NUEVO TREN DE LA COSTA SOCIEDAD ANONIMA, que luce a fojas 26/29 del Expediente Nº 1.217.068/07, conforme lo dispuesto en la Ley de Negociación Colectiva Nº 14.250 (t.o. 2004).
ARTICULO 2º — Regístrese la presente Resolución en el Departamento Despacho de la Dirección de Despacho, Mesa de Entradas y Archivo dependiente de la SUBSECRETARIA DE COORDINACION. Cumplido, pase a la Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo a fin de que la División Normas Laborales y Registro General de Convenciones Colectivas y Laudos registre el Acuerdo, obrante a fojas 26/29 del Expediente Nº 1.217.068/07.
ARTICULO 3º — Remítase copia debidamente autenticada al Departamento Biblioteca para su difusión.
ARTICULO 4º — Gírense al Departamento Control de Gestión de la Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo, para la notificación a las partes signatarias. Cumplido, pase a la Dirección de Regulaciones del Trabajo, a fin de elaborar el pertinente proyecto de base promedio y tope indemnizatorio, de las escalas salariales que por este acto se homologan, de conformidad con lo establecido en el artículo 245 de la Ley Nº 20.744 (t.o. 1976) y sus modificatorias.
ARTICULO 5º — Hágase saber que en el supuesto que este MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL no efectúe la publicación de carácter gratuito del Acuerdo Trabajo homologado y de esta Resolución, las partes deberán proceder de acuerdo a lo establecido en el Artículo 5 de la Ley Nº 14.250 (t.o. 2004).
ARTICULO 6º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Dr. GUILLERMO E. J. ALONSO NAVONE, Subsecretario de Relaciones Laborales M.T.E. y S.S.
Expediente Nº 1.217.068/07
Buenos Aires, 18 de Julio de 2007
De conformidad con lo ordenado en la RESOLUCION SSRL Nº 124/07, se ha tomado razón del acuerdo obrante a fajas 26/29 del expediente de referencia, quedando registrado con el Nº 810/07. — VALERIA A. VALETTI, Registro, Convenios Colectivos de Trabajo, Dto. Coordinación - D.N.R.T.
ANEXO B - GRILLA SALARIAL PARA EL PERSONAL DE LA UNION FERROVIARIA
MAYO DE 2007
ESCALA ACTUAL
NIVEL A 1
·  CONTROLADOR DE RESGUARDO
Es el encargado de resguardar el patrimonio, instalaciones y orden dentro del área de concesión de la empresa Nuevo Tren de la Costa, evitando la utilización indebida por parte de los usuarios, dando aviso inmediato a sus superiores e intervención a las fuerzas de seguridad, cuando la situación así lo requiera.
Atenderá las eventuales demandas de información que pudieran efectuar los visitantes. Dará aviso inmediato a su supervisor sobre el hallazgo de menores extraviados, como así también sobre cualquier objeto encontrado.
Ante un incendio accionará los sistemas de alarma y seguridad instalados, conforme los procedimientos vigentes, procurando su extinción, dando aviso a los responsables del área.
Controlará el correcto funcionamiento y estado de escaleras mecánicas, como así también de los servicios generales de los centros comerciales, dando aviso a personal de mantenimiento ante cualquier irregularidad.
Asegurará el cierre perimetral de los Centros comerciales de las estaciones que se le hubieren asignado y recorrerá y controlará que los locales queden cerrados, comunicando las novedades que al respecto se produzcan.
En caso de accidentes, emergencias o problemas técnicos u operativos, que justifiquen esta situación, realizará la protección de los pasos a nivel, todo ello basándose en principios de buena fe y razonabilidad, conforme lo establecido en el artículo 66 de la Ley de Contrato de Trabajo.
No podrá abandonar su puesto sin antes ser relevado, observando las normas legales y convencionales vigentes sobre el particular.
Expte. Nº 1.217.068/07
En la ciudad de Buenos Aires, a los veintiocho días del mes de junio de dos mil siete, siendo las 12,00 horas, comparecen en el MINISTERIO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, Dirección Nacional de Relaciones Laborales, ante mí, Ricardo D’OTTAVIO, Secretario de Relaciones laborales del Departamento Nº 3, los señores José Angel PEDRAZA, D.N.I. Nº 6.394.100, Jorge PASSUCCI, L.E. Nº 8.252.965, Mario RODRIGUEZ, DNI Nº 17.765.574 y Horacio Eugenio PATIÑO, D.N.I. Nº 22.600.368, en representación de la UNION FERROVIARIA, a quienes asiste el Dr. José GUTIERREZ, Tº 3, Fº 856, CPACF, por una parte, y por la otra lo hacen el Dr. Gabriel CAVILLA, D.N.I. Nº 16.037.874, apoderado de la empresa reclamada NUEVO TREN DE LA COSTA S.A., asistido por el Dr. Javier ADROGUE, TI 43, FL 255, CPACF, quienes concurren a la audiencia fijada para el día de la fecha.
Concedida la palabra a la parte empresaria, dice: En primer lugar adjuntan al presente acta la grilla salarial vigente en la Empresa hasta el mes de abril de 2007 inclusive y la nueva grilla salarial acordada que entrará en vigencia en la Empresa a partir del 1º de mayo de 2007 y hasta el 31 de agosto 2007, ambos inclusive. Asimismo, deja constancia que se ha pactado complementando lo acordado en acta de audiencia anterior, que el tope de la comisión por venta de boletos se eleva a la suma mensual de $ 230,00 (pesos DOSCIENTOS TREINTA). En segundo lugar con relación a la solicitud de reducción horaria, la Empresa se compromete a analizar el impacto operativo que se originaría de implementar la misma, mantener reuniones directas con la Asociación Sindical e informar a esta Autoridad de Aplicación sobre el resultado de dichas negociaciones. Por último, con relación al requerimiento de regularización de la jornada laboral del personal con horario reducido, la Empresa entiende que se da cumplimiento a lo previsto en el art. 17 de la C.C.T. aplicable y que no existe incumplimiento alguno, sin perjuicio de lo cual se analizará en forma conjunta con la Asociación Sindical los casos particulares que pudieran presentarse, a los efectos de brindar jornada completa en aquellos supuestos donde efectivamente se presten servicios con dicha extensión.
En uso de la palabra la representación sindical, expresa: Que las grillas salariales acompañadas por el sector empleador reflejan lo pactado en autos, suscribiéndose las mismas de conformidad. Respecto de la situación generada por la reducción horaria solicita que se arbitren los medios necesarios para implementarla en un plazo no mayor a diez (10) días y con relación al personal contratado con jornada reducida entiende que es un compromiso asumido con la representación gremial en varias oportunidades sin que hasta el momento haya tenido solución, por lo que exhorta al sector empresario a dar cumplimiento efectivo al compromiso asumido.
En este estado ambas partes, de mutuo y común acuerdo manifiestan: a) Que han acordado la incorporación de una nueva categoría convencional denominada "Controlador de Resguardo - Nivel A 1" cuya descripción se adjunta en este acto como parte integrante del convenio, y cuyo valor remuneratorio se encuentra incorporado en la grilla acompañada precedentemente, con vigencia entre el 1º de mayo de 2007 y el 31 de agosto del mismo año; b) Solicitan la elevación de las actuaciones a la Superioridad a los efectos del trámite de homologación de los acuerdos logrados, a cuya culminación requieren la designación de nuevo comparendo para informar sobre la marcha de lo acordado respecto de la jornada.
Con lo que terminó el acto, siendo las 13,00 horas, firmando los comparecientes previa lectura y ratificación para constancia, ante mí que certifico.

