INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA Y DEL AMBIENTE
Resolución 32/99
Prorrógase el plazo para la adquisición de formularios e instructivos y la presentación de la Declaración Jurada Anual correspondiente a los años 1998 y 1997 por parte de los establecimientos industriales y/o especiales.
Bs. As., 26/11/99
VISTO los Decretos Nº 674/89, Nº 776/92, Nº 1403/96, y las Resoluciones y Disposiciones dictadas en su consecuencia y,
CONSIDERANDO:
Que el artículo 10º del Decreto Nº 674/89 establece que todos los establecimientos industriales y/o especiales están obligados a presentar una declaración jurada anual conteniendo los datos que se especifican en las Disposiciones Instrumentales del citado Decreto.
Que todo establecimiento que no efectúe la presentación en término de la Declaración Jurada Anual, será pasible de la sanción prevista en el artículo 15º del Decreto Nº 674/89.
Que se ha realizado el llamado a la presentación de la Declaración Jurada Anual correspondiente al año 1998 mediante resolución INA Nº 175/99, habiendo finalizado el mismo el 26/11/99.
Que por la resolución mencionada en el párrafo anterior se otorgó una moratoria dentro del mismo plazo para la presentación de la Declaración Jurada Anual correspondiente al año 1997.
Que por razones administrativas estuvo suspendido en forma transitoria el llamado a la presentación de las Declaraciones Juradas Anuales objeto de la presente resolución.
Que tanto el llamado a presentación de las Declaraciones Juradas, como la suspensión y el reinicio de esta actividad, no tuvo difusión a través de la prensa.
Que ante las circunstancias mencionadas corresponde otorgar una prórroga para la presentación de la Declaración Jurada Anual correspondiente a los años 1998 y 1997.
Que ha tomado intervención el servicio jurídico permanente de este organismo.
Que el suscripto es competente para el dictado del presente acto administrativo, en virtud de lo previsto en los Decretos Nº 1403/96 y 1057/99.
Por ello,
EL VICEPRESIDENTE DEL INSTITUTO NACIONAL DEL AGUA Y DEL AMBIENTE
RESUELVE:
Artículo 1º — Prorrogar hasta el 31 de marzo del año 2000 el plazo para la adquisición de formularios e instructivos y la presentación de la Declaración Jurada Anual correspondiente a los años 1998 y 1997.
Art. 2º — Fijar como lugar de venta de formularios e instructivos la Tesorería y de presentación de la Declaración Jurada la Dirección de Control de la Contaminación del Instituto Nacional del Agua y del Ambiente, sito en Autopista Ezeiza-Cañuelas, Tramo Jorge Newbery Km. 1,620, EZEIZA, Pcia. de Buenos Aires, en el horario de 10,00 hs. a 14,30 hs.
Art. 3º — Regístrese, publíquese en el Boletín Oficial y cumplido oportunamente archívese. — Luis A. Volpi

