BANCO CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA     COMUNICACION “A” 3030 (Ref. 3/12/99) Ref.: Circular CIRMO 2  31. Emisión del nuevo billete de $ 100.     A LAS ENTIDADES FINANCIERAS:     Nos dirigimos a Uds. para comunicarles que en el día de la fecha este Banco pondrá en circulación el billete de nuevo diseño de $ 100. Dicho espécimen conserva los rasgos básicos del vigente, pero incorpora mejoras en el diseño y en los elementos de seguridad.     Presentará las siguientes características:     Anverso: Julio A. Roca  Reverso: “La Conquista del Desierto”  Colores predominantes: violeta oscuro y violeta rojizo  Medidas: 155 x 65 milímetros.     El papel es de algodón con los siguientes elementos de seguridad:     —Marca de agua localizada, moldeada, multitonal y tridimensional, que reproduce el retrato del prócer e incluye las iniciales de su nombre en tono claro.     —Fibras de seguridad invisibles y fluorescentes a la luz ultravioleta en los colores rojo, azul y amarillo.     —El hilo de seguridad se aprecia a simple vista como una sucesión de segmentos plateados; al trasluz aparece una banda oscura y continua en la que puede leerse la leyenda BCRA $100. Expuesto a la luz ultavioleta presenta fluorescencia azul.     Impresión:     Anverso: presenta estampados calcográficos y numeraciones tipográficas sobre fondos de seguridad en offset.     Modificaciones en los diseños.     Nuevos fondos de seguridad que incluyen la reproducción de una carta manuscrita de Roca a Miguel Cané, a la sazón embajador en Austria. Motivo frentedorso conformado por un cero que se complementa con el del reverso por transparencia.  Redistribución del valor en letras y en números y de los textos. Reacción luminosa a la luz ultravioleta en la impresión calcográfica de color violeta rojizo con virado al verde amarillento.  Incorporación de un motivo complementario en calcografía que evoca al progreso argentino alumbrado por el sol del porvenir.  Número “100” en el ángulo superior izquierdo en tinta ópticamente variable; presenta brillo y según el ángulo de observación puede verse azul o verde.  La imagen latente aparece, contenida dentro del número 100, como el mismo guarismo pero de menor tamaño. Este se vuelve oscuro o claro según el ángulo de observación.  Numeración vertical en rojo sobre el margen izquierdo y con dígitos de tamaño variable en negro a la derecha. Ambas presentan fluorescencia roja y amarilla respectivamente a la luz ultravioleta.  Identificación para ciegos constituida por un pequeño cuadrado en relieve.     Impresión:     Reverso: Los motivos están impresos en calcografía y los fondos en offset.     Modificaciones en los diseños.     Nuevos fondos de seguridad.  El cuadro “la Conquista del Desierto” de Juan M. Blanes y cielo conformado por líneas concéntricas.     Redistribución de texto e inclusión de firmas.  Incorporación de texto con datos biográficos y unas hojas manuscritas, el sable y una rama de laurel que recuerdan al gobernante y al hombre de armas.  Microletra en el cuerpo de los números “100”.     Los billetes modificados llevarán los facsímiles de las firmas del Presidente del Banco Central de la República Argentina y del Presidente de la Honorable Cámara de Senadores. Su numeración se iniciará a partir del Nº 00.000.001A.     Los billetes en circulación correspondientes al anterior diseño de esta denominación conservan su curso legal.     e. 17/12 Nº 303.006 v. 17/12/99

