MINISTERIO DE EDUCACION, CIENCIA Y TECNOLOGIA
Decisión Administrativa 173/2003
Bs. As., 28/10/2003
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, en la parte correspondiente a la Jurisdicción 70, Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología, Programa 43, "Formulación e lmplementación de la Política de Ciencia y Tecnología de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, y respecto de la Jurisdicción 50, Ministerio de Economía y Producción, Programa 36, "Formulación de Políticas del Sector Primario", dependiente de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos. La modificación presupuestaria se realiza mediante compensación de créditos entre las jurisdicciones y los programas citados no alterando, por tanto, el nivel de los créditos existentes.

