MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
Disposición N° 592/2003
ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS. Estructura organizativa. Su modificación.
Bs. As., 27/10/2003
VISTO, que por los Decretos Nros. 646 del 11 de julio de 1997, 62 del 29 de enero de 1999, 1231 del 2 de octubre de 2001 y 1647 del 13 de diciembre de 2001 y la Disposición N° 128 (AFIP) del 9 de marzo de 1998 (t.o. por Disposición N° 37 (AFIP) del 18 de enero de 1999 y sus modificatorias), se aprobó la estructura organizativa de este Organismo, y
CONSIDERANDO:
Que la Subdirección General de Planificación y Administración propone introducir modificaciones estructurales en diversas unidades existentes en su ámbito.
Que en tal sentido, propicia modificar la denominación de unidades con competencias específicas en la temática de la relación fisco/contribuyente y usuario del servicio aduanero en jurisdicción de la Dirección de Servicios al Contribuyente, la que pasará a denominarse Dirección de Servicios al Contribuyente y al Usuario Aduanero a efectos de identificar la amplitud de sus competencias, instituyendo, a su vez, en ese ámbito una organización estructural que permita el adecuado cumplimiento de sus objetivos.
Que por su parte, frente a la creciente importancia de la planificación estratégica en la formulación de los proyectos a cargo del Organismo, la mencionada Subdirección General propicia asumir la supervisión directa del Departamento Planificación, actualmente existente en jurisdicción de la Dirección de Estudios y Planificación, creando con igual dependencia el Departamento Control de Gestión.
Que teniendo en cuenta lo expresado en el párrafo anterior corresponde reformular la responsabilidad primaria y las acciones así como la denominación de la Dirección de Estudios y Planificación.
Que además se propone modificar el nivel estructural y organización de la actual División Compras de modo que pueda ejercer en forma más acabada la gestión de su competencia.
Que el Comité de Análisis de Estructura Organizacional —Disposición N° 404/03 (AFIP)— ha tomado la intervención que le compete.
Que en ejercicio de las atribuciones conferidas por el artículo 6° del Decreto N° 618/97, el suscripto se encuentra facultado para dictar la anterior medida.
Por ello,
EL ADMINISTRADOR FEDERAL DE LA ADMINISTRACION FEDERAL DE INGRESOS PUBLICOS
DISPONE:
ARTICULO 1° — Determinar que la unidad orgánica con nivel de Dirección denominada "Servicios al Contribuyente" existente en el ámbito de la Subdirección General de Planificación y Administración, pase a denominarse "Servicios al Contribuyente y al Usuario Aduanero".
ARTICULO 2° — Crear una (1) unidad orgánica con nivel de Departamento denominada "Asistencia al Contribuyente y al Usuario del Servicio Aduanero", dependiente jerárquicamente de la Dirección de Servicios al Contribuyente y al Usuario Aduanero.
ARTICULO 3° — Crear dos (2) unidades orgánicas con nivel de División denominadas "Asistencia Telefónica" y "Defensoría del Contribuyente y Usuario del Servicio Aduanero", dependientes del Departamento Asistencia al Contribuyente y al Usuario del Servicio Aduanero.
ARTICULO 4° — Crear una (1) unidad orgánica con nivel de División denominada "Desarrollo de Servicios", dependiente jerárquicamente de la Dirección de Servicios al Contribuyente y al Usuario Aduanero.
ARTICULO 5° — Determinar que la unidad orgánica con nivel de Dirección denominada "Estudios y Planificación" pase a denominarse " Estudios".
ARTICULO 6° — Determinar que la unidad orgánica con nivel de Departamento denominada "Planificación" dependiente de la Dirección de Estudios pase a depender de la Subdirección General de Planificación y Administración.
ARTICULO 7° — Crear una (1) unidad orgánica con nivel de Departamento denominada "Control de Gestión", dependiente jerárquicamente de la Subdirección General de Planificación y Administración.
ARTICULO 8° — Eliminar de la estructura organizativa vigente las Divisiones "Compras" y "Servicios Generales y Técnicos", dependientes del Departamento Administración de Bienes y Servicios.
ARTICULO 9° — Eliminar de la estructura organizativa vigente la División "Administración de Edificios y Espacios", dependiente de la Dirección de Administración.
ARTICULO 10. — Crear tres (3) unidades orgánicas con nivel de División denominadas "Servicios Técnicos", "Servicios Generales" y "Edificios y Espacios", dependientes del Departamento Administración de Bienes y Servicios.
ARTICULO 11. — Crear una (1) unidad orgánica con nivel de Departamento denominada "Administración de Compras", dependiente jerárquicamente de la Dirección de Administración.
ARTICULO 12. — Crear dos (2) unidades orgánicas con nivel de División denominadas "Contrataciones" y "Trámites de Compras", dependientes del Departamento Administración de Compras.
ARTICULO 13. — Crear dos (2) cargos de Jefes de Sección en el cupo de la Dirección de Servicios al Contribuyente y al Usuario Aduanero.
ARTICULO 14. — Reemplazar en la estructura organizativa vigente los Anexos I, A22, A23, A37 y B22, B23, B37 y C, por los que se aprueban por la presente.
ARTICULO 15. — Regístrese, comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — Dr. ALBERTO R. ABAD, Administrador Federal.
ANEXO I
ANEXO B22
DIRECCION DE SERVICIOS AL CONTRIBUYENTE Y AL USUARIO ADUANERO
DIVISION DESARROLLO DE SERVICIOS
ACCION
Evaluar las normas vigentes para contribuyentes y usuarios del servicio aduanero y desarrollar programas de calidad de servicio que tiendan a facilitar y optimizar su atención.
TAREAS
1. Participar en las tareas vinculados con el diseño, desarrollo e implementación de normas que impliquen obligaciones a los administrados, desde el punto de vista de la materia de su competencia.
2. Implementar y coordinar proyectos de mejoras a los servicios que presta el Organismo, vinculados con la atención a contribuyentes y usuarios del servicio aduanero.
3. Colaborar con las áreas en todas aquellas tareas que la AFIP presta como apoyo a la atención de los administrados.
4. Fomentar el uso de canales alternativos de contacto, entre los administrados y el Organismo, buscando incrementar la eficiencia de la gestión y la facilitación de los trámites.
5. Participar en el análisis y desarrollo de nuevas tendencias en la atención del público y en la prestación de servicios que tiendan a su optimización.
6. Promover el uso eficiente de la tecnología informática, para facilitar el cumplimiento de la normativa impositiva, aduanera y de los recursos de la seguridad social.
DEPARTAMENTO ASISTENCIA AL CONTRIBUYENTE Y AL USUARIO DEL SERVICIO ADUANERO
ACCION
Evaluar el servicio prestado a los contribuyentes y usuarios del servicio aduanero, a fin de que el mismo sea prestado dentro de los estándares de calidad establecidos por la AFIP .
TAREAS
1. Evaluar la calidad del servicio prestado por la AFIP a contribuyentes y usuarios del servicio aduanero.
2. Proponer proyectos tendientes a introducir mejoras en los servicios brindados a los contribuyentes, responsables y usuarios del servicio aduanero.
3. Impulsar modificaciones a las normas y los procedimientos vigentes y a los contenidos y transacciones disponibles en la página web institucional, cuando afecten los estándares establecidos de calidad de servicio.
4. Supervisar el funcionamiento de los programas de asistencia y gestión de reclamos y sugerencias de los administrados puestos a su cargo.
5. Propiciar el desarrollo continuo de nuevos mecanismos de asistencia al contribuyente y usuario del servicio aduanero para facilitar el cumplimiento sus obligaciones.
DIVISION ASISTENCIA TELEFONICA
ACCION
Desarrollar los criterios y contenidos de los mensajes de respuesta telefónica a dar por la AFIP, como consecuencia de las preguntas que formulen los contribuyentes y usuarios del servicio aduanero.
TAREAS
1. Elaborar los mensajes de respuesta telefónica para las situaciones más frecuentes.
2. Unificar criterios y técnicas para los mensajes a dar por la AFIP.
3. Recopilar y sistematizar la información sobre las preguntas más frecuentes que formulen los contribuyentes y usuarios del servicio aduanero, a efectos de detectar los inconvenientes que se generan como consecuencia de la aplicación de las normas.
4. Resolver los problemas detectados cuando se generen en el ámbito de la Dirección, o impulsar las acciones tendientes a su solución cuando incumba a otras áreas del Organismo.
5. Planificar y ejecutar campañas salientes en base a iniciativas del área o requerimientos de otras dependencias.
DIVISION DEFENSORIA DEL CONTRIBUYENTE Y USUARIO DEL SERVICIO ADUANERO
ACCION
Desarrollar los programas de reclamos de los contribuyentes y usuarios del servicio aduanero, instaurando el concepto de "Defensoría" e impulsar acciones tendientes a solucionar los problemas derivados de su gestión con el Organismo.
TAREAS
1. Administrar los programas de reclamos vigentes en la AFIP.
2. Recopilar información de las distintas dependencias, a fin de detectar eventuales inconvenientes de los administrados en relación con su gestión con el Organismo.
3. Impulsar modificaciones a la normativa vigente que solucionen las dificultades detectadas en la gestión con la AFIP.
ANEXO B23
SUBDIRECCION GENERAL DE PLANIFICACION Y ADMINISTRACION DEPARTAMENTO PLANIFICACION
ACCION
Entender en el desarrollo de las actividades inherentes a la planificación general de las acciones de recaudación, de fiscalización, de legales, de administración, de informática y de recursos humanos, en consonancia con los objetivos y metas a alcanzar.
TAREAS
1. Intervenir en la formulación de los objetivos y las metas institucionales.
2. Coordinar la elaboración de los planes estratégicos y de gestión operativa del Organismo.
3. Realizar estudios e investigaciones conducentes a determinar elementos que faciliten la realización del planeamiento.
4. Realizar los análisis específicos que disponga la Subdirección General.
DEPARTAMENTO CONTROL DE GESTION
ACCION
Entender en la evaluación cuantitativa y general de la gestión del Organismo, a fin de orientar la toma de decisiones necesarias para asegurar el cumplimiento de los objetivos fijados.
TAREAS
1. Entender en el control del cumplimiento del conjunto de planes definidos.
2. Compilar la información de gestión necesaria para evaluar resultados, determinando posibles causales de desvíos.
3. Proponer los ajustes pertinentes para eficientizar el planeamiento realizado.
4. Analizar los datos residentes en los sistemas de información del Organismo y producir con base en los mismos la información requerida por la Subdirección General para el control de resultados de los procesos realizados de acuerdo a las funciones del Organismo.
5. Formular sugerencias para la modificación de los sistemas de información del Organismo con el fin de mejorar la calidad y oportunidad de la información producida sobre los procesos que se cumplen en el Organismo.
DIRECCION DE ESTUDIOS
RESPONSABILIDAD PRIMARIA
Efectuar los estudios económico tributarios y coordinar el relevamiento de la información estadística del Organismo.
ACCIONES
1. Efectuar los estudios relacionados con el funcionamiento de la administración del sistema tributario en concordancia con los objetivos de la política fiscal.
2. Entender en el análisis e interpretación de la información estadística a fin de evaluar el funcionamiento del sistema tributario y el comportamiento fiscal a través de la clasificación y categorización de los responsables y de indicadores que reflejen su conducta.
3. Estimar el rendimiento anual de los tributos que administra el Organismo y realizar los análisis ex-post de la recaudación, considerando los factores que incidieron en la misma.
4. Realizar estudios de carácter económico tributarios de los sectores que conforman la estructura económica, elaborar metodologías y aplicar técnicas estadísticas para el relevamiento de datos y la obtención, análisis e interpretación de la información.
5. Entender en la realización de estudios comparativos de la evolución del sistema tributario y de la administración tributaria con relación a otros países.
6. Investigar los posibles efectos de los distintos instrumentos de la política económica en el comportamiento de los tributos, así como los efectos económicos del sistema tributario.
7. Intervenir, cuando le sea requerido, en proyectos de creación, modificación o actualización de normas tributarias e instrumentos de clasificación y categorización.
8. Coordinar el intercambio de información con organismos nacionales e internacionales en temas de su competencia.
9. Entender en la estimación de las metas de recaudación por dependencia y evaluar su cumplimiento.
10. Recepcionar, registrar y despachar la documentación que ingrese a la Dirección; realizar el adecuado suministro, mantenimiento y conservación de los bienes materiales; atender los asuntos inherentes a los recursos humanos de la misma y participar al área pertinente del movimiento de los fondos de la Caja Chica asignada a la Dirección.
DEPARTAMENTO ESTADISTICA
ACCION
Elaborar la información vinculada al funcionamiento de la Repartición y al comportamiento de los responsables en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias.
TAREAS
1. Elaborar y analizar la información para orientar la toma de decisiones en las funciones de aplicación, recaudación, fiscalización y administración de los tributos, para la investigación económico fiscal y para satisfacer los requerimientos específicos.
2. Elaborar metodologías y aplicar técnicas estadísticas para el relevamiento de datos, la obtención, análisis e interpretación de la información.
3. Coordinar los datos estadísticos a elaborar por las distintas dependencias, procurando su uniformidad y determinando la índole y periodicidad con que deben proporcionarlos.
4. Diseñar y elaborar publicaciones de carácter general para difusión del material estadístico, incluyendo la realización de la Memoria Anual de la Repartición.
DEPARTAMENTO ESTUDIOS ECONOMICOS
ACCION
Analizar y evaluar el rendimiento y la eficiencia del sistema tributario y su interrelación con la estructura económica y las políticas implementadas a efectos de sustentar las decisiones de los distintos niveles jerárquicos del Organismo, entendiendo en los estudios orientados a su perfeccionamiento y optimización.
TAREAS
1. Efectuar los estudios relacionados con el funcionamiento de la administración del sistema tributario en relación con los objetivos de la política tributaria.
2. Analizar e interpretar la información estadística a fin de evaluar el funcionamiento del sistema tributario y el comportamiento fiscal a través de la clasificación y categorización de los responsables y de indicadores que reflejen su conducta.
3. Medir el costo fiscal y los efectos económico-tributarios de la aplicación de los regímenes de promoción, desgravaciones y diferimientos de impuestos.
4. Realizar estudios de carácter económico tributarios de los sectores que conforman la estructura económica.
5. Entender en los proyectos de creación y/o modificación de nuevas normas tributarias cuando le sean giradas en consulta y evaluar sus efectos económico tributarios.
6. Realizar los análisis ex-post de la recaudación tributaria, considerando los factores que incidieron en la misma.
7. Efectuar el seguimiento de la evolución técnico-formal de los tributos a cargo del Organismo.
8. Intervenir —cuando le sea requerido— en los estudios necesarios para la creación o modificación de formularios de declaración jurada y todo otro soporte de información a los efectos de definir los requisitos de homogeneidad necesarios para que sea utilizable en agrupamientos o agregados.
9. Proponer los sistemas de procesamiento de la información necesarios para la realización de los análisis y estudios que le competen.
10. Entender en los estudios y trabajos necesarios para la categorización del universo de contribuyentes y su actualización permanente.
11. Investigar los posibles efectos de los distintos instrumentos de política económica en el comportamiento del sistema tributario, así como los efectos económicos de los tributos.
12. Efectuar estudios comparativos sobre la evolución de las instituciones recaudadoras y las estructuras tributarias y sobre legislación, administración y política tributaria.
13. Realizar proyecciones y estimaciones de recaudación potencial y rendimiento anual referidos a los tributos a cargo del Organismo.
14. Asesorar en los trabajos encaminados al intercambio de información con otros organismos nacionales e internacionales cuando implicaren acuerdos referidos a los criterios adoptados para la clasificación de las actividades económicas u otros que impliquen categorización.
15. Atender al funcionamiento de la bibliografía especializada en tareas económico tributarias y otros afines a las tareas de investigación y estudios comparados, tanto en el orden nacional como internacional.
16. Estimar las metas de recaudación por dependencia y evaluar el incumplimiento.
ANEXO B37
DIRECCION DE ADMINISTRACION
RESPONSABILIDAD PRIMARIA
Dirigir la gestión económica, financiera y presupuestaria del Organismo, entender en el adecuado suministro, conservación y control de sus bienes y administrar los recursos de origen tributario, de la seguridad social y los provenientes de operaciones de importación y exportación a cargo de esta Administración Federal, de acuerdo a las normas y disposiciones vigentes.
ACCIONES
1. Dirigir la gestión del presupuesto general anual del Organismo en el ámbito de las jurisdicciones central y descentralizadas, así como el movimiento económico, financiero y patrimonial de las mismas, cumplimentando los requerimientos de los Organos de Control y la normativa vigente.
2. Entender en la registración y conciliación del ingreso de las recaudaciones a cargo del Organismo y asegurar la debida imputación a las cuentas de los destinatarios finales de los fondos.
3. Entender en las liquidaciones de devoluciones, reembolsos, repeticiones y reintegros de los fondos recaudados por el Organismo, ya sea en sede judicial o administrativa.
4. Entender en la gestión bancaria y financiera, relativa al movimiento de fondos propios del Organismo y en todo lo vinculado a la administración de estampillas fiscales valorizadas y de control.
5. Entender en las tareas relativas a la liquidación de honorarios a cargo de la AFIP en sus distintas modalidades de pago y en la tramitación de oficios judiciales relativos a los temas de competencia de esta Dirección.
6. Planificar, coordinar y supervisar la aplicación de las decisiones adoptadas por el Organismo, en los proyectos de inversión, obras públicas, adquisiciones, logística de abastecimiento y servicios.
7. Elaborar y actualizar normas generales para regular y formalizar la gestión de las distintas áreas de la Repartición, en aquellas cuestiones vinculadas con su competencia específica.
8. Asesorar a la Superioridad en materia de política inmobiliaria y definir y ejecutar proyectos de infraestructura edilicia.
9. Resolver y/o asesorar en licitaciones y contrataciones, ya sea como autoridad jurisdiccional o como función propia.
10. Coordinar los proyectos de inversión pública, las inversiones de excedentes financieros transitorios, y las propuestas de adquisiciones de bienes y servicios necesarios para el desenvolvimiento de las áreas centralizadas y/o descentralizadas.
11. Supervisar la gestión de compra, almacenaje, distribución y provisión de bienes y la de contratación y suministro de servicios.
12. Promover, arbitrar y supervisar las medidas que correspondan para lograr la custodia de los edificios centralizados de la Repartición.
13. Coordinar la distribución de la documentación de la Dirección, supervisar el adecuado mantenimiento y conservación de los bienes patrimoniales asignados a la misma y atender los asuntos inherentes al personal de la jurisdicción.
DEPARTAMENTO ADMINISTRACION DE BIENES Y SERVICIOS
ACCION
Dirigir y coordinar las actividades relacionadas con la asignación de espacios en todo el ámbito del Organismo, el mantenimiento y reparación de los bienes inmuebles y muebles en el edificio Sede y áreas centralizadas; los servicios de mantenimiento y uso de los automotores; el abastecimiento de bienes, elementos e insumos; la impresión y distribución de formularios y publicaciones; y la mayordomía y custodia de las dependencias de la Repartición.
TAREAS
1. Supervisar y coordinar los análisis técnicos referidos a la asignación de espacios.
2. Supervisar las reparaciones y el mantenimiento de los bienes muebles e inmuebles en el edificio Sede y áreas centralizadas.
3. Dirigir el control, mantenimiento y uso de los automotores de la Administración Federal asignados a su cargo.
4. Coordinar y dirigir todo lo relacionado con las tareas de mayordomía, vigilancia y el traslado interno de la documentación.
5. Supervisar las tareas inherentes al abastecimiento de los bienes, formularios, elementos, vestuario e insumos requeridos.
6. Supervisar las tareas de diagramación, confección y producción de formularios, publicaciones, reproducciones e impresos en general, que se realicen con medios propios.
DIVISION SERVICIOS GENERALES
ACCIONES
Entender en los servicios de mantenimiento, control y uso de los automotores, en la mayordomía y custodia de la Repartición o de los edificios dependientes de la Administración Central, en el control de las prestaciones de los servicios de su competencia contratadas con terceros y en la facturación de los servicios públicos.
Entender en los aspectos técnicos relacionados con especificaciones y costos, referentes a mantenimiento y reparación de los bienes muebles e inmuebles del edificio Sede y las restantes áreas centralizadas del Organismo, y en las instalaciones eléctricas, sanitarias, gas, sistemas de refrigeración y calefacción, máquinas y equipos, mecánica automotor, y en todos aquellos servicios que demande la infraestructura edilicia y de transporte a su cargo.
TAREAS
1. Entender en el control, mantenimiento y uso de los automotores de la Administración Federal asignados a su cargo.
2. Entender en todo lo relacionado con las tareas de mayordomía, vigilancia y el traslado interno de la documentación, como asimismo en el control de las prestaciones de los distintos servicios contratados con terceros, para los edificios centralizados que le competan.
3. Mantener y reparar los bienes muebles, inmuebles de las áreas centralizadas y sus instalaciones.
Efectuar el retiro de bienes para su reparación y para el control patrimonial pertinente.
4. Gestionar las adquisiciones necesarias para el normal desarrollo de las tareas que se realicen en su planta operativa. Realizar el control de calidad de las provisiones y servicios que le son propios, controlar el cumplimiento de los partes de trabajo, y la utilización y el control de stock de materiales.
5. Propiciar la intervención de terceros cuando el volumen o característica de la tarea supere la capacidad operativa del área, proponiendo las bases para la contratación y supervisando el desarrollo de las tareas.
6. Gestionar la contratación de seguros e intervenir en la liquidación de las indemnizaciones que realicen las compañías de seguros, por siniestros sobre el patrimonio.
7. Entender en la facturación de los servicios públicos y en el control y conformidad de los cargos por expensas.
DIVISION SERVICIOS TECNICOS
ACCIONES
Efectuar la planificación, programación, coordinación y control de los proyectos y obras que deban realizarse para la compra y adecuación de los edificios de la Administración Federal, su equipamiento mobiliario e instalaciones complementarias; y realizar los estudios de factibilidad técnica referidos a la locación de obras en inmuebles propios y/o alquilados.
Entender en los aspectos técnicos relacionados con especificaciones técnicas complejas y costos, referentes a mantenimiento y reparación de los bienes muebles e inmuebles del edificio Sede y las restantes áreas centralizadas del Organismo.
TAREAS
1. Realizar la planificación y diseño de ambientes, puestos de trabajo, divisiones de oficinas, señalizaciones, grupos generadores y almacenadores de energía, y de las instalaciones eléctricas, de aire acondicionado, de iluminación e instalaciones de cableado estructurado de telefonía y datos, así como en el control de calidad respectivo.
2. Realizar la documentación gráfica, memorias descriptivas, especificaciones técnicas y pliegos de bases y condiciones de los proyectos a su cargo, e intervenir en la elaboración de cronogramas de tareas, en estimaciones de costos y en los análisis técnicos de aquellas cuestiones vinculadas con aspectos de su competencia.
3. Planificar y programar las obras de construcción, remodelación, ampliación y restauración que deban formalizarse para la adecuación de los edificios, de acuerdo a las necesidades aprobadas funcionalmente por las áreas competentes del Organismo, proponiendo las modificaciones a la programación de obra y/o al plazo de entrega, por causas debidamente fundadas.
4. Coordinar y controlar la realización de actas de inicio de los trabajos, teniendo en cuenta las distintas etapas de realización o plazos, la confección de certificados de obra para pagos parciales y/o totales, y las actas de recepción provisoria y definitiva, en un todo de acuerdo a las características propias de cada tipo de obra.
5. Relevar el estado de los edificios, proponiendo los cursos de acción a seguir y producir informes técnicos por sí o a requerimiento de otras áreas.
6. Organizar y coordinar la participación del Organismo en convenios de asistencia técnica con entidades oficiales, en los temas relacionados con su accionar.
7. Propiciar la intervención de terceros cuando el volumen o característica de la tarea supere la capacidad operativa del área competente, proponiendo las bases para la contratación y supervisando el desarrollo de las tareas.
DIVISION EDIFICIOS Y ESPACIOS
ACCION
Intervenir en los estudios y propuestas de asignación de espacios; en la adquisición y locación de inmuebles; en las gestiones de las solicitudes de cesión de inmuebles que se realizan ante la ONABE u organismos similares; y entender en el control y registro de los edificios en uso del Organismo.
TAREAS
1. Analizar, evaluar y proyectar la asignación funcional de espacios, atendiendo la operatoria de las distintas dependencias centralizadas del Organismo.
2. Entender en las propuestas de remodelación, ampliación y restauración de edificios que impulsen las distintas dependencias del Organismo, asesorando acerca de la distribución y optimización de los espacios propuestos.
3. Impulsar unificaciones de dependencias en un mismo ámbito físico, a los fines de optimizar el uso de los recursos edilicios de la Repartición.
4. Proponer, cuando razones de índole funcional lo aconsejen, la adquisición o locación de inmuebles, ya sea a requerimiento de terceros o por iniciativa propia.
5. Intervenir —desde el punto de vista funcional— en el trámite de cesión de espacios físicos para instalación de pequeños comercios amparados por la Ley N° 24.308.
6. Realizar el seguimiento y control de las locaciones.
7. Tramitar ante la ONABE y dependencias similares, la disponibilidad de edificios fiscales a los fines de gestionar la posibilidad de su empleo por parte del Organismo.
8. Elaborar y mantener un Registro de los edificios ocupados, ya sean propios o alquilados, y organizar un archivo de los antecedentes y de la documentación de cada inmueble de la Repartición, de aquellos aspectos vinculados con los temas de su competencia.
DEPARTAMENTO ADMINISTRACION DE COMPRAS
ACCION
Entender en las tareas relacionadas con el desarrollo de proveedores, la gestión de las compras y las adquisiciones de los bienes y servicios en el ámbito de su competencia, efectuando el seguimiento y control de los trámites en curso y la atención de las observaciones e impugnaciones de los oferentes.
TAREAS
1. Efectuar la planificación y control de la gestión de compra a los efectos de garantizar la adecuada y oportuna provisión de los recursos.
2. Entender en el control del cumplimiento de las contrataciones efectuadas en las áreas de su competencia.
3. Mantener y actualizar los sistemas informáticos de registro y control, desde los requerimientos de compra hasta su cumplimiento o rescisión, diseñando los medios que permitan instaurar un efectivo control de los actos de contrataciones, así como de las distintas etapas de los procesos.
4. Supervisar las tareas vinculadas con la búsqueda y desarrollo de proveedores; analizar su capacidad de cumplimiento; evaluar la calidad de los bienes ofrecidos y efectuar recomendaciones acerca de los mismos.
5. Supervisar las tareas vinculadas con la consideración de las observaciones a los procesos de contratación que efectúen los oferentes.
DIVISION TRAMITES DE COMPRAS
ACCION
Entender en las tareas vinculadas con la gestión de compras en el ámbito de su competencia, en la confección de pliegos de bases y condiciones, en la búsqueda y desarrollo de proveedores; en el análisis de su capacidad de cumplimiento y efectuar recomendaciones acerca de esos aspectos.
TAREAS
1. Entender en los trámites del proceso de contrataciones y efectuar las tareas relacionadas con las distintas dependencias de la Dirección vinculadas con las compras.
2. Confeccionar los pliegos de bases y condiciones para realizar los procesos de licitación y solicitud de presupuestos.
3. Supervisar los trámites administrativos inherentes a la adquisición de bienes y servicios, y controlar el encuadre del tipo de contratación que corresponda de acuerdo al régimen vigente, en relación con el volumen y la urgencia que se determinen en cada caso.
4. Efectuar las invitaciones a proveedores habilitados para participar en los actos licitarios.
5. Promover y controlar las garantías de oferta correspondientes.
6. Confeccionar los cuadros comparativos de ofertas.
7. Mantener actualizados los registros de licitaciones y el archivo de los antecedentes de las tareas de su competencia.
DIVISION CONTRATACIONES
ACCION
Entender en las tareas vinculadas con las adjudicaciones y emisión de contratos, análisis de las observaciones y reclamos que efectúen los oferentes sobre los procesos de contratación y realizar el seguimiento de los contratos para verificar su cumplimiento.
TAREAS
1. Entender en el ámbito de su jurisdicción en la consideración de las observaciones que formulen los oferentes, respecto de los dictámenes elaborados por la Comisión de Evaluación.
2. Requerir asesoramiento especializado interno o externo, cuando la índole de las contrataciones o las observaciones formuladas por los oferentes exceden sus posibilidades de análisis.
3. Asesorar a la autoridad jurisdiccional respectiva, acerca del curso de acción a seguir respecto de los trámites de contratación en los que intervenga.
4. Confeccionar proyectos de adjudicación y resolución de contrataciones.
5. Promover y controlar las garantías de adjudicación correspondientes.
6. Confeccionar las órdenes de compra y realizar las comunicaciones que corresponda a las dependencias usuarias.
7. Efectuar el seguimiento del cumplimiento de las ordenes de compra, evaluando los resultados y emitiendo recomendaciones en los casos que se justifiquen.
8. Mantener actualizados los registros de contrataciones y el archivo de los antecedentes de las tareas de su competencia.
9. Promover y controlar las garantías de adjudicaciones correspondientes.
e. 31/10 N° 430.561 v. 31/10/2003

