Decisión Administrativa 198/2003
Bs. As., 06/11/2003
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, en la Jurisdicción 01- Poder Legislativo Nacional, Servicio Administrativo Financiero 319 - Defensoría del Pueblo de la Nación, a efectos de posibilitar la atención de gastos emergentes de compromisos contraidos. La modificación prevista se financia con el incremento de recursos de la Fuente de Financiamiento 21 - Transferencias Externas, como consecuencia de un subsidio otorgado por la Fundación General de la Universidad de Alcalá de Henares, en el marco de un convenio firmado por ambas partes en el cual se contempla la ejecución de acciones tendientes a la difusión e inserción de la figura del Ombudsman en aquellas provincias de nuestro país que aún no tienen creada esta Institución.

