MINISTERIO DE JUSTICIA, SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS
Decisión Administrativa 214/2003
Bs. As., 07/11/2003
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional, correspondiente al ejercicio 2003, respecto de la Jurisdicción 40, Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos y la Jurisdicción 10, Ministerio Público, en el marco de una situación de urgencia en cuanto a la atención de las erogaciones que le demandará al Ministerio Público el cumplimiento de la Ley N° 25.760, que modificó el Código Procesal Penal de la Nación para los casos de privación ilegítima de la libertad y secuestros extorsivos. La presente modificación se instrumenta mediante la utilización de créditos del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, razón por la cual no se incrementa el Presupuesto de la Administración Nacional vigente.

