MINISTERIO DE SALUD
Decisión Administrativa 222/2003
Bs. As., 20/11/2003
Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional vigente, aprobado por Ley Nº 25.725 y distribuido por la Decisión Administrativa Nº 7, del 24 de enero de 2003, en relación con las asignaciones de crédito previstas dentro de los Programas Sociales Prioritarios del Ministerio de Salud. El ajuste presupuestario tiende a garantizar el normal funcionamiento del Hospital de Pediatría S.A.M.I.C. Profesor Juan P. Garrahan, así como el del Hospital Nacional Profesor Alejandro Posadas, superando sus deficiencias económicas y financieras, en la medida que resulta posible dentro del presupuesto asignado al Ministerio de Salud.

