Decisión Administrativa 239/2003
Bs. As., 20/11/2003
Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, respecto de la Jurisdicción 20, Presidencia de la Nación, Entidad 112, Autoridad Regulatoria Nuclear y de la Jurisdicción 50, Ministerio de Economía y Producción, con la finalidad de atender compromisos contraídos oportunamente por el Estado Nacional. La modificación que se propicia implica la utilización de remanentes de donaciones percibidas en ejercicios anteriores y se compensa con una disminución de otro rubro del Cálculo de Recursos vigentes de la Entidad 112, Autoridad Regulatoria Nuclear.

