MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, COMERCIO INTERNACIONAL Y CULTO
MERCOSUR/CCM/ACTA N° 06/03
LXV REUNION ORDINARIA DE LA COMISION DE COMERCIO DEL MERCOSUR
Se realizó en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, entre los días 28 y 29 de octubre de 2003, la LXV Reunión Ordinaria de la Comisión de Comercio del MERCOSUR, con la presencia de las Delegaciones de Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
En la reunión se trataron los siguientes temas:
1. MANDATO DEL CMC
1.1 Certificación de mercaderías originarias de un Estado Parte en depósitos aduaneros en otro Estado Parte del MERCOSUR
De acuerdo a lo señalado en el punto 3.3.2. de la presente Acta, la CCM realizó un intercambio de opiniones sobre la materia, acordando retomar el tema en su próxima reunión, ocasión en la cual se recibirá el resultado de los trabajos solicitados al CT Nº 3.
1.2 Acumulación de procesos productivos en el MERCOSUR
Conforme lo desarrollado en el punto 5.1 de la presente Acta, las Delegaciones analizarán las tres propuestas que al respecto se hallan a estudio de la CCM, con el objeto de elaborar un único documento de trabajo que pueda ser elevado al CMC, previa consideración por parte del GMC.
1.3 Regímenes Especiales de Importación
En relación a los proyectos de Resolución sobre Regímenes Especiales de Importación para Insumos para Investigaciones Científicas y Tecnológicas, para Bienes de Capital no Producidos en el MERCOSUR y para Medicamentos en desarrollo y Placebos, la CCM continuará trabajando sobre la base de los Documentos de Trabajo N° 16/02 Rev. 4 y N° 8/03 Rev. 3.
Estos temas han sido desarrollados en los puntos 6.2.1., 6.2.2. y 6.2.3. de la presente Acta.
1.4 Mecanismo de excepciones al AEC
La CCM mantendrá el tema en su Agenda, sobre la base del intercambio de opiniones realizado y de los Documentos de Trabajo Nº 19/03 y N° 31/03.
El desarrollo de este tema se encuentra en el punto 10 de la presente Acta.
2. EVALUACION Y APROBACION DE LOS PROGRAMAS DE TRABAJO ANUALES DE LOS ORGANOS DEPENDIENTES DE LA CCM (Comités Técnicos) — ART. 9. DEC. CMC N° 59/00 — Informe del CT Nº 5 "Defensa de la Competencia" sobre el Funcionamiento del Comité Técnico.
Los delegados del CT Nº 5 informaron sobre los temas que se encuentran en el ámbito de dicho Comité, conforme el Programa de Trabajo 2003, haciendo especial mención a las discusiones en torno al Protocolo de Defensa de la Competencia y su reglamentación.
3. COMITES TECNICOS - SEGUIMIENTO DE LAS TAREAS E INTRUCCIONES
3.1 CT Nº 1 "Aranceles, Nomenclatura y Clasificación de Mercaderías"
La Coordinadora Nacional del CT Nº 1 de Uruguay informó sobre el resultado de los trabajos de la última reunión del Comité,
3.1.1 Definición de criterios para la presentación de solicitudes de modificación arancelaria.
La Delegación de Argentina presentó una propuesta al respecto, la que recoge cuatro criterios básicos para la presentación de solicitudes de modificación arancelaria. Dicha propuesta consta como ANEXO VII (MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 23/03).
Las demás Delegaciones aportaron sus opiniones sobre el tema, acordando mantenerlo en el ámbito de la CCM a efectos de realizar un análisis interno previo a su remisión al CT Nº 1 con instrucciones precisas.
3.1.2 Temas en análisis de la CCM. Pedidos de Modificación Arancelaria.
· Hilos Recubiertos de Silicona incluso Paralelizados
El tema mantiene en la agenda de la CCM.
· NCM 8705.10.00 Grúas Autopropulsadas Tipo AT Computarizadas, con Pluma Telescópica o Reticulada, con Capacidad Igual o Superior a 23 Toneladas, 4 o más Ruedas Direccionadas y Capacidad de Movimiento Tipo "Cangrejo" (N° de Orden 333).
El CT Nº 1 realizó un informe al respecto, que cuenta con el consenso de las Delegaciones de Argentina, Brasil y Uruguay.
La Delegación de Argentina solicitó sea aprobada la apertura propuesta por el CT Nº 1 para la posición 8705 y la clasificación como BIK del ítem específico. Las Delegaciones de Brasil y Uruguay manifestaron su acuerdo con esta solicitud.
La Delegación de Paraguay se comprometió a efectuar las correspondientes consultas internas, a efectos de brindar respuesta en la próxima CCM. En consecuencia el tema se mantiene en Agenda.
· NCM 2922.49.31 y 2922.49.32 Acido Iminodiacético y Sales de ácido iminodiacético
La Delegación de Argentina retiró su solicitud de modificación arancelaria.
· NCM 7607.11.20 Folio de Aluminio
La Delegación de Argentina expuso los argumentos en base a los cuales entiende que la fábrica brasileña ha discontinuado la producción de folios de aluminio, a pesar de tener capacidad técnica para ello y solicitó a Brasil datos sobre:
— producción actual;
— flujos comerciales de los últimos años;
— clientes con los que esté operando en el presente.
La información proporcionada por Argentina consta como ANEXO XV RESERVADO (MERCOSUR/ LXV CCM DI Nº 14/03).
La Delegación de Brasil se comprometió a buscar una solución para este tema antes de la próxima reunión de la CCM, permaneciendo el tema en Agenda.
· NCM 2924.29.93 Metalaxil
· NCM 3808.20.29 A base de Metalaxil
Se informó que no ha sido posible analizar la solicitud argentina para estos ítem en el ámbito del CT N° 1, en razón de no haber contado con la presencia de todas las delegaciones en sus reuniones.
La Delegación de Argentina se comprometió a revisar la información oportunamente brindada y solicitó que el tema permanezca en la Agenda de la CCM, sin perjuicio de su tratamiento en el ámbito del CT N° 1 en su próxima reunión.
· NCM 3809.92.21 Anhídrido succínico de alquileno
La CCM solicitó al CT Nº 1 que eleve para su próxima reunión un dictamen de clasificación para el producto de referencia.
3.1.3 Proyectos de normas elevados
La CCM aprobó los siguientes proyectos de Resolución, que se elevan a consideración del GMC y constan en el ANEXO IV:
— Proyecto de Resolución Nº 9/03 "Modificación de la NCM y del AEC".
— Proyecto de Resolución Nº 10/03 "Modificación de la NCM y del AEC".
— Proyecto de Resolución Nº 11/03 "Modificación de la NCM y del AEC".
3.1.4 Apertura de la Nomenclatura, con AEC 0%, para Bienes de Capital no Producidos — Informe del CT N° 1 sobre el grado de avance.
La Coordinación de Uruguay del Comité Técnico de Nomenclatura informó sobre el grado de avance de estos trabajos, señalando que ante la imposibilidad de contar con la presencia de todas las Delegaciones, no fue posible aún culminar el análisis de todos los casos.
La CCM mantendrá este tema en su agenda, aguardando el informe completo que el CT elaborará en ocasión de su próxima reunión.
3.2 CT Nº 2 "Asuntos Aduaneros"
La Coordinadora Nacional Alterna del CT Nº 2 de Uruguay informó sobre el resultado de los trabajos de la XXVIII Reunión Ordinaria del CT Nº 2, celebrada los días 6 al 10 de octubre de 2003.
3.2.1 Resolución GMC Nº 117/94.
El CT Nº 2 culminó el análisis tendiente a la revisión de la Resolución GMC Nº 117/94 en cuanto a los aspectos aduaneros. Resta completar los aspectos relacionados con el transporte que deberán realizarse en el ámbito del SGT N° 5.
Por tal motivo, a pedido del Comité, la CCM solicita al GMC instruya al SGT Nº 5 a completar, en su próxima reunión, sus conclusiones respecto a los siguientes puntos: a) definición de las características que deberán reunir los contenedores en que se transportan las encomiendas, b) confección del formulario MIE/DTA (Manifiesto Internacional de Encomiendas/Documento de Tránsito Aduanero) de acuerdo a los datos ya definidos por los SCT de "Procedimientos Aduaneros" y "Legislación Aduanera"; y c) confección de formulario del Conocimiento para Encomiendas.
Con respecto a la decisión tomada por el CT N° 2 en el sentido de someter a consultas internas en los Estados Partes el texto normativo elaborado en el marco de la Decisión CMC N° 20/02, la CCM entiende que no corresponde llevar a cabo el procedimiento señalado dado que la norma aún no ha sido concluida en la medida que resta la intervención del SGT N° 5. Ello no obsta para que en cada Estado Parte los Coordinadores respectivos del CT N° 2 puedan avanzar en consultas de carácter informal.
3.2.2 Programa de Trabajo 2004.
La CCM aprobó el Programa de Trabajo del CT N° 2 para el año 2004, tal como consta en ANEXO VIII (MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 24/03).
3.2.3 II Fase del Proyecto de Cooperación Aduanera MERCOSUR – Unión Europea.
La CCM coincidió en cuanto a que los objetivos previstos en la II Fase del Proyecto de Cooperación de referencia, han sido superados por el propio desarrollo alcanzado por las Aduanas del MERCOSUR, así como en las dificultades del bloque para hacer frente a los aportes financieros.
En tal sentido señaló la necesidad de que el CCT, junto con el CT Nº 2, replantee el tema a los representantes de la UE. En la medida de lo posible, a dicha reunión asistirán representantes de ambos órganos.
Por otra parte, el Coordinador Nacional de Uruguay del CCT, informó sobre la idea del Comité de invitar, en ocasión de su próxima reunión, a la Coordinación Nacional del Uruguay del CT Nº 2.
3.2.4 Proyectos de normas elevados.
Las Delegaciones implicadas en los proyectos de Directiva "Reglamento de funcionamiento del ACI Ciorinda-Puerto Falcón" y "Reglamento de funcionamiento del ACI Santa Helena-Puerto Indio", que constan como ANEXO IX (MERCOSUR/LXV CCM/DTs Nº 25/03 y 26/03), se comprometieron a efectuar la revisión de los mismos, para su aprobación en la próxima CCM, en virtud de haberse constatado múltiples inconsistencias, tomando en cuenta el documento con correcciones presentado por la SM.
Asimismo, la CCM aprobó el proyecto de Resolución N° 12/03 sobre tratamiento aduanero aplicado al ingreso y circulación en los Estados Partes del MERCOSUR de bienes destinados a las actividades relacionadas con la intercomparación de patrones metrológicos, aprobados por los organismos competentes, que consta en el ANEXO IV.
3.3 CT N° 3 "Normas y Disciplinas Comerciales"
3.3.1 Requisito Específico de Origen para la subpartida 3204.17 — Colorantes pigmentarios y preparaciones a base de estos colorantes.
Las Delegaciones de Argentina y Brasil manifestaron la imposibilidad de aprobar la propuesta de requisito específico de origen presentada por Uruguay, la que consta como ANEXO XXI (MERCOSUR/ LXV CCM/DT Nº 32/03).
El tema permanece en la Agenda de la CCM.
3.3.2 Circulación de Mercaderías originarias de un Estado Parte almacenadas en otro Estado Parte del MERCOSUR.
Las Delegaciones recibieron la propuesta presentada por Uruguay en ocasión del LI GMC (MERCOSUR/ Ll GMC/DT Nº 18/03) y efectuaron comentarios en relación a las tres propuestas (MERCOSUR/ LX CCM/DT Nº 02/03 y LXI CCM/DT N° 06/03) que se encuentran a consideración de la CCM, haciendo especial hincapié en las principales coincidencias y divergencias encontradas.
Tomando en cuenta el mandato del CMC, la CCM solicita al CT Nº 3 culmine sus trabajos y eleve un informe para la próxima CCM.
En su LXVI reunión, la CCM analizará esta cuestión en forma prioritaria y en un grupo de trabajo paralelo, para lo cual se decidió que cada Delegación contará con los funcionarios técnicos que estime necesarios para el abordaje de este tema.
3.4 CT Nº 7 "Defensa del Consumidor"
La Coordinadora Nacional del CT Nº 7 de Uruguay realizó un informe de la pasada reunión del Comité, a la cual asistieron las delegaciones de Argentina, Brasil y Uruguay.
La CCM acordó invitar a los Coordinadores Nacionales del CT N° 7 "Defensa del Consumidor" para su LXVI Reunión.
3.5 Despacho Aduanero de Mercaderías
La Delegación de Brasil presentó una nueva propuesta de redacción para el artículo 67 del proyecto de revisión de la Decisión CMC Nº 16/94, que consta como ANEXO X (MERCOSUR/LXIV CCM/DT Nº 22/03 Rev. 1).
Las Delegaciones intercambiaron opiniones sobre la propuesta presentada. Como resultado de ello, la Delegación de Argentina propuso mantener una redacción simplificada en la Decisión CMC N° 16/94 ("La autoridad aduanera podrá establecer otros controles conforme su competencia") e incorporar en el Programa de Trabajo del CT N° 2 la elaboración de una norma sobre fraude que especifique los distintos controles aduaneros previstos. Las demás Delegaciones estudiarán esta propuesta a efectos de dar respuesta en la próxima reunión de la CCM.
4. Consultas
4.1 Nuevas Consultas
— De Argentina a Brasil
4.2 Consultas en Plenario
5. ORIGEN
5.1. Acumulación de Procesos Productivos.
La Delegación de Argentina presentó una contrapropuesta preliminar sobre Acumulación de procesos productivos en el MERCOSUR, que consta como ANEXO XI (MERCOSUR/ LXV CCM/DT Nº 27/03) y realizó una exposición de los fundamentos de la misma.
Por su parte, la Delegación de Brasil circuló un documento con propuestas sobre los elementos que considera fundamentales para el tratamiento de este tema. El mismo consta como ANEXO XII (MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 28/03).
Las Delegaciones concordaron en cuanto a la importancia de establecer un régimen que permita la agregación de valor entre los cuatro Estados Partes y en ese sentido, evaluaron e intercambiaron opiniones en relación a las diferentes propuestas y elementos que se encuentran a estudio de la CCM.
Como resultado de ello, las Delegaciones se comprometieron a efectuar una revisión interna de las tres propuestas en análisis, con miras a lograr un acercamiento de las mismas. Por su parte la PPTU identificará las áreas comunes de dichas propuestas a efectos de facilitar esta tarea.
En su LXVI reunión, la CCM analizará esta cuestión en forma prioritaria y en un grupo de trabajo paralelo, para lo cual se decidió que cada Delegación contará con los funcionarios técnicos que estime necesarios para el abordaje de este tema.
5.2. Autocertificación de Origen.
La Delegación de Brasil incluyó en el documento mencionado en el punto 5.1 de la presente Acta, una propuesta sobre autocertificación (ver ANEXO XII) que incluye un mecanismo de transición. Al respecto, señaló la necesidad de que el tratamiento de este tema avance en forma paralela con el de acumulación de procesos productivos.
La Delegación de Argentina sugirió realizar una revisión y evaluación de todo el sistema de certificación del MERCOSUR, por parte de la CCM o de un Grupo Vinculado creado a tales efectos, sin prejuzgar sobre las mejoras o modificaciones del sistema de certificación que puedan surgir como resultado de tal análisis.
6. DECISIONES CMC Nº 28/00 Y 69/00
6.1. Decisión CMC Nº 28/00 "Defensa Comercial y de la Competencia"
La Delegación de Brasil circuló sus comentarios a la propuesta de Uruguay presentada en ocasión del Ll GMC (DT Nº 19/03), los que constan como ANEXO XVI RESERVADO (MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 30/03).
La Delegación de Uruguay respondió a las consultas formuladas por Brasil en el documento mencionado y se comprometió a presentar sus comentarios por escrito.
Las Delegaciones efectuaron un intercambio de opiniones en relación a las propuestas presentadas por Brasil y Uruguay, acordando mantener este tema en Agenda, sin perjuicio de su tratamiento por parte del GMC.
6.2. Decisión CMC Nº 69/00 "Regímenes Aduaneros Especiales de Importación"
6.2.1. Regímenes de Importación de Insumos para Investigaciones Científicas y Tecnológicas.
Las Delegaciones efectuaron modificaciones al DT Nº 16/02 Rev. 3, tal como consta en ANEXO XX (MERCOSUR/LIX CCM/DT Nº 16/02 Rev. 4).
6.2.2. Elaboración de un Régimen Especial de Bienes de Capital no producidos.
La Delegación de Uruguay distribuyó una nueva propuesta con modificaciones al DT Nº 8/03 Rev. 2. Conforme el intercambio de opiniones realizado, se acordó mantener como documento de trabajo el que consta como ANEXO XVII (MERCOSUR/LXI CCM/DT Nº 8/03 Rev. 3).
6.2.3. Reducción al 0% para Importación de medicamentos en desarrollo y placebos.
Se mantiene el tema en la Agenda de la CCM.
6.2.4. Evaluación de los Datos Estadísticos año 2002 de utilización de los Regímenes Aduaneros Especiales de Importación por parte de los Estados Partes.
En forma previa a la presente reunión, la Delegación de Argentina circuló una enumeración de datos mínimos que debería contener la información a ser intercambiada con el objetivo de establecer un sistema normalizado que permita facilitar el análisis y la comparación de los datos y elaborar las eventuales conclusiones.
Las demás Delegaciones se pronunciarán al respecto en la próxima CCM. En dicha ocasión se evaluará la posibilidad de solicitar a la SM la elaboración de un trabajo adicional en la materia.
La Delegación de Paraguay informó que no ha culminado aún la sistematización de los datos relativos a la utilización del régimen de materias primas del año 2002, quedando pendiente por tanto la entrega de dicha información.
7. ELIMINACION DEL DOBLE COBRO DEL AEC Y LA DISTRIBUCION DE LA RENTA ADUANERA - DEC. CMC Nº 27/00 - ART. 3º
7.1. Mecanismos de Control y Cooperación Aduaneros necesarios para Eliminación del Doble Cobro del AEC.
Conforme lo acordado en la LXIV Reunión, la CCM resolvió aguardar el efectivo establecimiento del Sector de Asesoría Técnica de la Secretaría del MERCOSUR y en la próxima reunión invitar al Director y a los Consultores Técnicos a efectos de solicitarles el estudio de este tema.
8. RESOLUCION GMC N° 69/00 "ACCIONES PUNTUALES EN EL AMBITO ARANCELARIO POR RAZONES DE ABASTECIMIENTO"
NCM 3911.10.20 "Resinas de petróleo, parcial o totalmente hidrogenadas, de color Gardner Inferior o Igual a 3 (Norma ASTM 1544)", en el marco de lo previsto en el Art. 11 de la Res. GMC 69/00.
La Delegación de Argentina solicitó sea aprobada la reducción definitiva del AEC para la posición arancelaria NCM 3911.10.20, de conformidad con lo previsto en el artículo 11 de la Resolución GMC Nº 69/00 y señaló la necesidad de realizar la apertura necesaria a ese efecto. Asimismo, distribuyó la información correspondiente, que consta como ANEXO XVIII (MERCOSUR/LXV CCM/DI Nº 15/03).
En tal sentido, la CCM solicitó al CT Nº 1 adelante una propuesta de apertura, sin prejuzgar sobre la decisión que deberá ser adoptada en ocasión de la próxima CCM.
9. INSTRUCCIONES DEL GRUPO MERCADO COMUN
9.1. Disciplinas para Incentivos. Decisión CMC Nº 31/00.
9.1.1. Propuesta de Argentina sobre Normas complementarias al Acuerdo sobre Subvenciones y medidas compensatorias.
La Delegación de Brasil distribuyó sus comentarios a la propuesta argentina de referencia, documento que consta como ANEXO XIII (MERCOSUR/ LXV CCM/DT 29/03).
9.2. Procedimientos Administrativos — Doc. CMC Nº 57/00 "Acceso a Mercados" (MERCOSUR/ XLVI GMC/DT Nº 09/02 - Rev. 4)
La Delegación de Brasil se comprometió a completar la información del Anexo del DT Nº 09/02 - Rev. 4.
Se anexa a la presente Acta la última revisión del documento sobre el cual la CCM continuará sus trabajos, el cual consta como ANEXO XIV RESERVADO (MERCOSUR/XLVI GMC/DT Nº 09/02 - Rev. 4).
9.3. Incorporación de la Normativa. Instrucciones del GMC.
Se mantiene el tema en Agenda.
10. ARANCEL EXTERNO COMUN. PROPUESTA ARGENTINA SOBRE LISTA DE EXCEPCIONES
La Delegación de Uruguay distribuyó una contrapropuesta, que consta como ANEXO XIX (MERCOSUR/ LXV GMC/DT Nº 31/03) y realizó una presentación de los fundamentos de la misma.
Las demás Delegaciones formularon sus observaciones a la mencionada propuesta, acordando mantener el tema en la Agenda de la CCM.
11. OTROS
11.1 Salvaguardia sobre Importación de juguetes.
La Delegación de Brasil distribuyó una Nota por medio de la cual anuncia su decisión de revisar la prórroga de la medida de salvaguardia aplicada a las importaciones de juguetes con la notificación correspondiente al Comité de Salvaguardias de la OMC.
La Delegación de Uruguay, en ejercicio de la Presidencia Pro Tempore, realizará la comunicación correspondiente a la OMC.
— Próximo Reunión
La CCM acordó realizar su LXVI Reunión, los días 25 al 27 de noviembre de 2003, en la ciudad de Montevideo.
ANEXOS
Los Anexos que forman parte de la presenta Acta son los siguientes:
Anexo I - Lista de Participantes
Anexo II - Agenda
Anexo III - Resumen de Acta
Anexo IV - Proyectos de normas aprobadas
Anexo V - Nuevas Consultas
Anexo VI - Consultas en Plenario
Anexo VII - MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 23/03 - Propuesta de Argentina "Criterios para la presentación de solicitudes de modificación del AEC".
Anexo VIII - MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 24/03 - Programa de Trabajo del CT Nº 2 para el año 2004.
Anexo IX - MERCOSUR/LXV CCM/DTs Nº 25/03 y 26/03 - Proyectos de Directivas "Reglamento de funcionamiento del ACI Clorinda - Puerto Falcón" y "Reglamento de funcionamiento del ACI Santa Helena-Puerto Indio"
Anexo X - MERCOSUR/LXIV CCM/DT Nº 22/03 Rev. 1 - Propuesta de Brasil de redacción del artículo 67 de la Decisión CMC N° 16/94.
Anexo XI - MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 27/03 - Propuesta de Argentina sobre Acumulación de Procesos Productivos.
Anexo XII - MERCOSUR/LXV CCM/DT Nº 28/03 - Propuesta de Brasil sobre Acumulación de Procesos Productivos.
Anexo XIII - MERCOSUR/ LXV CCM/ DT Nº 29/03 - Comentarios de Brasil a la propuesta argentina de normas complementarias al Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias.
Anexo XIV - RESERVADO - MERCOSUR/XLVI GMC/DT Nº 09/02 - Rev. 4 - Procedimientos Administrativos.
Anexo XV - RESERVADO - MERCOSUR/LXV CCM/DI Nº 14/03 - Información de Argentina relativa a la solicitud de modificación arancelaria para Folios de Aluminio.
Anexo XVI - RESERVADO - MERCOSUR/LXV CCM/ DT Nº 30/03 - Comentarios de Brasil a la propuesta de Uruguay sobre Defensa de la Competencia DT Nº 19/03.
Anexo XVII - MERCOSUR/LXI CCM/DT Nº 8/03 Rev. 3 - Propuesta de Uruguay con modificaciones al Proyecto de Resolución "Régimen Especial Común para la importaciones de Bienes de Capital no Producidos en el MERCOSUR".
Anexo XVIII - MERCOSUR/LXV CCM/DI N° 15/03 - Información de Argentina sobre Resinas de Petróleo.
Anexo XIX - MERCOSUR/LXV GMC/DT N° 31/03 - Propuesta de Uruguay sobre lista de excepciones al AEC.
Anexo XX - MERCOSUR/LIX CCM/DT Nº 16/02 Rev. 4 - Regímenes de Importación de Insumos para Investigaciones Científicas y Tecnológicas.
Anexo XXI - MERCOSUR/LXV CCM/ DT Nº 32/03 - Propuesta de Uruguay de Requisitos Específicos de Origen.
Por la Delegación de Argentina Daniel Raimendi   Por la Delegación de Brasil Bruno de Risios Bath    Por la Delegación de Paraguay Marcelo Scappini  Por la Delegación de Uruguay William Ehiers
NOTA: El Acta y los Anexos de la LXV Reunión Ordinaria de la Comisión de Comercio del Mercosur, celebrada los días 28 y 29 de octubre de 2003, en la Ciudad de Montevideo, se encuentran a Disposición del Público en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 Ciudad Autónoma de Buenos Aires).
e. 26/11 N° 433.024 v. 26/11/2003

