MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 256/2003
Bs. As., 01/12/2003
Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, respecto de la Jurisdicción 54, Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, a fin de atender los gastos derivados de la construcción del Acueducto Río Colorado, en virtud del Convenio suscripto entre el Estado Nacional y la Provincia de La Pampa, ratificado por el Decreto N° 419, de fecha 27 de febrero de 2003. Asimismo, se incrementa el presupuesto vigente de la Jurisdicción 20, Presidencia de la Nación, con la finalidad de afrontar necesidades del inciso 1, Gastos en Personal, de la Secretaría General de la Presidencia de la Nación. Estas modificaciones se realizan mediante una compensación con los créditos presupuestarios correspondientes a la Jurisdicción 50, Ministerio de Economía y Producción, y de la Jurisdicción 91, Obligaciones a Cargo del Tesoro.

