MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 261/2003
Bs. As., 3/12/2003
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el ejercicio 2003, con la finalidad de incorporar remanentes de recursos del Ejercicio 2002 de la Comisión Nacional de Comunicaciones, organismo descentralizado en el ámbito de la Secretaría de Comunicaciones, dependiente de Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. Dichos recursos surgen de la diferencia entre los ingresos percibidos y los gastos devengados en cada ejercicio, destinándose los excedentes a Aplicaciones Financieras, no aumentando Gastos Corrientes o de Capital.

