PRESIDENCIA DE LA NACION
Decisión Administrativa 264/2003
Bs. As., 3/12/2003
Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, en relación con los créditos vigentes del Organismo Descentralizado 107, Administración de Parques Nacionales, dependiente de la Secretaría de Turismo de la Presidencia de la Nación, a efectos de posibilitar la atención de gastos emergentes de la Coordinación de Lucha contra Incendios Forestales en los distintos Parques Nacionales. Esta modificación se atiende mediante una compensación de créditos con las Aplicaciones Financieras.

