JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS
Resolución N° 148/2003
Bs. As., 3/12/2003
VISTO el Decreto N° 624 del 21 de agosto de 2003, y
CONSIDERANDO:
Que por la norma citada en primer término se procedió a aprobar la estructura organizativa de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, hasta el primer nivel operativo.
Que por tal motivo resulta imprescindible realizar un profundo rediseño en los niveles organizacionales inferiores de las primeras aperturas aprobadas para la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN por Decreto N° 624/03.
Que por la citada medida se ha emprendido un proceso de reingeniería en la mencionada jurisdicción, y la misma tiende a la búsqueda de la optimización de la gestión de la referida Secretaría.
Que por la dinámica adquirida por la Administración Pública Nacional con motivo de la transformación y modernización de sus organizaciones acaecida en estos últimos años, resulta pertinente reformular procesos en los niveles antes mencionados.
Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades establecidas en el artículo 17 del Decreto N° 1545/94.
Por ello,
EL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS
RESUELVE:
ARTICULO 1° — Apruébanse las aperturas inferiores del primer nivel operativo de la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, establecida por el Decreto N° 624 del 21 de agosto de 2003, de acuerdo a los Organigramas, Acciones y Dotación, que como Anexos I, II y III forman parte integrante de la presente.
ARTICULO 2° — Apruébanse, en el ámbito de la SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS, las Coordinaciones que se detallan, de acuerdo al Listado y Acciones que como Anexos IV y V, forman parte integrante de la presente.
ARTICULO 3° — Deróguese la Resolución S.M.C. N° 21 del 3 de mayo de 2002.
ARTICULO 4° — Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCION NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y archívese. — Dr. ALBERTO A. FERNANDEZ, Jefe de Gabinete de Ministros.
ANEXO I
ANEXO II
DIRECCION DE SALA DE CONFERENCIAS Y REGISTRO AUDIOVISUAL.
Acciones
1.- Articular el funcionamiento de las Salas de Conferencias ubicadas en la Casa de Gobierno y en la Residencia Presidencial de Olivos, según la Agenda del señor Presidente de la Nación y demás miembros del Gabinete Nacional.
2.- Intervenir en el mantenimiento, funcionamiento y puesta en marcha de las Salas de Videoconferencias ubicadas en la Casa de Gobierno y en la Residencia Presidencial de Olivos.
3.- Entender en la realización de distintos eventos en la Sala de Conferencias y en el Salón de las Artes.
4.- Coordinar los aspectos protocolares y técnicos de los eventos gubernamentales a realizarse en su ámbito.
5.- Prestar el apoyo requerido por los canales de TV que emitan en directo desde la Sala de Conferencias.
6.- Efectuar el registro fílmico de todo acto o acontecimiento en el que participen funcionarios de la Presidencia de la Nación y de la Jefatura de Gabinete de Ministros.
7.- Realizar el archivo fílmico de los actos oficiales.
8.- Intervenir en el mantenimiento, producción y copiado de material fílmico.
DIRECCION DE INFORMATICA Y COMUNICACION DIGITAL
Acciones
1.- Elaborar la versión digital de los contenidos de difusión y comunicación provistos por las diferentes áreas de la Secretaría de Medios de Comunicación.
2.- Asistir a la información pública de las versiones digitales de los medios de comunicación.
3.- Atender y optimizar la utilización de tecnologías y productos digitales de la información en el ámbito de la Secretaría.
4.- Verificar el cumplimiento de las normas legales y de las políticas y estándares establecidos por la Administración Pública Nacional en el organismo.
5.- Atender los aspectos relativos a la seguridad de los sistemas informáticos, incluyendo el establecimiento de planes de contingencia para los sistemas críticos, monitoreando su funcionamiento.
6.- Intervenir en todos los procesos de incorporación, modificación o supresión de tecnologías del área, así como también productos digitales.
7.- Coordinar con la unidad de recursos humanos, la capacitación del personal en el uso de nuevas tecnologías.
DIRECCION DE COMUNICACION SOCIAL
Acciones
1.- Coordinar con el periodismo el suministro y la producción de información oficial.
2.- Intervenir en la reproducción y distribución de los discursos presidenciales y conferencias de prensa del Gobierno Nacional e invitados extranjeros, al periodismo y a los organismos que lo requieran.
3.- Intervenir en toda actividad vinculada con el periodismo acreditado en la Casa de Gobierno y realizar los trámites de acreditación.
4.- Supervisar el correcto funcionamiento de la Sala de Periodistas de la Casa de Gobierno.
5.- Supervisar la realización de las tareas de producción de material informativo, redacción periodística, comunicados, gacetillas, copia de discursos y versiones taquigráficas y el correspondiente archivo y suministro a los medios y organismos que lo requieran.
6.- Organizar la cobertura periodística de las comitivas oficiales al interior y exterior del país, distribuyendo la información sobre las actividades en ellas desarrolladas.
7. Atender la cobertura de prensa de los Jefes de Estado que visitan oficialmente el país:
DIRECCION DE FOTOGRAFIA
Acciones
1.- Realizar las tareas tendientes al registro fotográfico de los actos del Gobierno Nacional y a aquellos eventos que le sean solicitados.
2.- Efectuar registros fotográficos de todo acto oficial en que intervengan funcionarios de la Presidencia de la Nación y de la Jefatura de Gabinete de Ministros.
3.- Coordinar con el área competente del Sistema Nacional de Medios Públicos S.E. la elección para la publicación de las tomas fotográficas de los actos en que sea requerida su intervención.
4.- Realizar el archivo fotográfico de los actos oficiales y de Gobierno, así como de las personalidades más destacadas del quehacer nacional e internacional.
5.- Ordenar y efectuar los trabajos de laboratorio necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
DIRECCION DE PRENSA Y DIFUSION
Acciones
1.- Calificar las campañas periodísticas de los actos gubernamentales.
2.- Atender a las necesidades de materiales técnicos para la realización de las campañas de difusión de los actos de gobierno.
3.- Realizar las campañas de difusión del gobierno nacional.
4.- Intervenir en la producción, realización y emisión de Cadenas Nacionales y Oficiales; de acuerdo a las necesidades del Presidente de la Nación e integrantes del Gabinete Nacional.
5.- Intervenir en la implementación de las transmisiones sin cargo previstas en la Ley de Radiodifusión.
6.- Efectuar el seguimiento de noticias relacionadas con la actividad del Poder Ejecutivo Nacional, publicadas en diarios de alcance nacional y evaluar su impacto.
7.- Intervenir en la confección de un informe periodístico diario con el resumen, análisis y comentario de las noticias más destacadas de los diarios de alcance nacional.
8.- Atender el procedimiento de almacenamiento digital de la Síntesis de Prensa y del informe periodístico diario.
DIRECCION DE PRODUCCION DE CONTENIDOS PARA MEDIOS DEL ESTADO
Acciones
1.- Elaborar e implementar los mecanismos tendientes a la difusión de un mensaje comunicacional unificado y fidedigno.
2.- Generar contenidos publicitarios de aplicación a campañas de difusión destinadas a los medios del Estado Nacional y a sus departamentos de difusión, en la tarea comunicativa.
3. Generar contenidos periodísticos y de difusión, para los Medios del Estado, asistiendo a las dependencias específicas en su tarea comunicativa.
4.- Coordinar los contenidos y estrategias comunicacionales emanados de las dependencias del ámbito de la Subsecretaría de Comunicación y que fueren de aplicación en los medios de comunicación del Estado Nacional.
ANEXO III
ANEXO IV
UNIDAD ORGANIZATIVA
JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS
SECRETARIA DE MEDIOS DE COMUNICACION
SUBSECRETARIA DE COMUNICACION
DIRECCION GENERAL DE COMUNICACION
— Coordinación de Información
Dirección de Informática y Comunicación Digital
— Coordinación de Informática
Dirección de Prensa y Difusión
— Coordinación de Difusión
SUBSECRETARIA DE GESTION DE MEDIOS
Delegación Técnico Administrativa
— Coordinación de Recursos Humanos
— Coordinación de Gestión Administrativa
ANEXO V
DIRECCION GENERAL DE COMUNICACION
COORDINACION DE INFORMACION
Acciones
1.- Suministrar a la Dirección General de Comunicación el material periodístico y la información de la Agenda de Presidencia de la Nación.
2.- Recepcionar los cables de las distintas agencias de noticias y coordinar la búsqueda y captura de temas específicos.
3.- Coordinar el monitoreo de la programación de estaciones de radio y televisión a fin de difundir las diversas noticias.
4.- Elaborar un panorama de noticias e instrumentar su distribución dentro del ámbito de la Presidencia de la Nación.
5.- Elaborar la página de noticias para su difusión.
DIRECCION DE INFORMATICA Y COMUNICACION DIGITAL
COORDINACION DE INFORMATICA
ACCIONES
1.- Brindar el soporte técnico a las distintas dependencias de la Secretaría de Medios de Comunicación.
2.- Intervenir en la prestación de soporte, capacitación y soluciones tecnológicas a las unidades pertenecientes a Sistema Nacional de Medios Públicos S.E. y a Télam S.E.
3.- Intervenir en la coordinación y en el mantenimiento preventivo y de emergencia del equipamiento informático.
4.- Efectuar el asesoramiento sobre las características técnicas del equipamiento informático.
5.- Coordinar los procesos de incorporación, modificación o supresión de tecnologías del área.
6.- Intervenir en la selección y capacitación de programas y utilitarios aplicables en dicho equipamiento.
7.- Realizar las copias de resguardo de los archivos y/o base de datos.
DIRECCION DE PRENSA Y DIFUSION
COORDINACION DE DIFUSION
Acciones
1.- Coordinar la planificación y pautaje de las campañas de difusión del Gobierno Nacional.
2.- Asesorar a los organismos emisores en la realización y producción del mensaje de las campañas.
3.- Supervisar la realización y distribución de la Síntesis de Prensa destinada al señor Presidente de la Nación y a los integrantes del Gabinete Nacional.
4.- Realizar el almacenamiento digital de la Síntesis de Prensa.
5.- Realizar la selección: y jerarquización de las principales noticias publicadas en los diarios nacionales, para la realización del informe periodístico.
6.- Supervisar el envío vía e-mail del informe periodístico diario a diferentes funcionarios del Poder Ejecutivo Nacional y organismos de todo el país.
8.- Implementar la difusión sin cargo en los medios de comunicación masiva de los requerimientos judiciales para determinar el paradero de personas desaparecidas, N.N. y menores.
DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA
COORDINACION DE GESTION ADMINISTRATIVA
Acciones
1.- Coordinar los aspectos vinculados a la gestión administrativa, a la Mesa de Entradas y Despacho de la Secretaría y a la protocolización de actos administrativos emanados de las autoridades de la Secretaría de Medios de Comunicación.
2.- Asistir en la confección y elaboración de proyectos de Decretos, Resoluciones, Disposiciones y normativas vinculadas al área de competencia de la Secretaría.
3.- Coordinar las necesidades de bienes y servicios de la Secretaría.
4.- Coordinar y gestionar los viajes al interior y exterior del país, que realiza el personal de la Secretaría en los actos de Gobierno.
5.- Asistir en la coordinación de lo relacionado con la formulación y ejecución del presupuesto de la Secretaría.
6.- Intervenir en las acciones relacionadas con el registro y control de bienes patrimoniales.
7.- Atender las solicitudes de adquisiciones, compra por caja chica, suministrar el almacenamiento y distribución de bienes y/o insumos.
DELEGACION TECNICO ADMINISTRATIVA
COORDINACION DE RECURSOS HUMANOS
Acciones
1.- Coordinar las acciones tendientes a la gestión y desarrollo de los recursos humanos de la Secretaría.
2.- Supervisar las acciones de análisis, planeamiento y diseño organizacional.
3.- Coordinar y asistir técnicamente en los procesos de cobertura de vacantes.
4.- Implementar, mantener y actualizar el Sistema de Evaluación de Desempeño.
5.- Relevar las necesidades de capacitación del personal de la Secretaría y coordinar las acciones para atender la demanda relevada.
6.- Articular y gestionar los actos administrativos que afecten al personal de la Secretaría.
7.- Coordinar con las áreas de personal de los entes dependientes la implementación de la normativa emanada del Poder Ejecutivo Nacional.
8.- Efectuar la coordinación de la Secretaría con la Casa Militar de la Presidencia de la Nación.
9.- Coordinar la contratación de personal en el ámbito de la Secretaría de Medios de Comunicación.
e. 10/12 N° 434.486 v. 10/12/2003

