MINISTERIO DE SALUD
Decisión Administrativa 276/2003
Bs. As., 9/12/2003
Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional vigente, aprobado por la Ley N° 25.725 y distribuido por la Decisión Administrativa N° 7/2003, en relación con los créditos correspondientes a los Programas Sociales Prioritarios que se desarrollan en el ámbito de la Jurisdicción 80, Ministerio de Salud, con la finalidad de garantizar la compra de vacunas para el ejercicio 2004, de manera de cubrir en tiempo y forma el calendario anual de inmunizaciones, haciendo para ello uso de las enmiendas suscriptas con el Banco Mundial sobre Convenios de Préstamo en vigencia destinados al Sector Salud, en el marco de la Emergencia Sanitaria declarada por Decreto N° 486, del 12 de marzo de 2002, y prorrogada por su similar N° 2724, del 31 de diciembre de 2002. Asimismo, la modificación de créditos y recursos que se promueve permitirá computar las acciones derivadas de la ejecución de una línea de crédito puesta a disposición de nuestro país por el Reino de España, en el marco del Programa de Cooperación Económica y Financiera Hispano-Argentina, con destino al Fortalecimiento del Sistema Sanitario Nacional.

