MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 291/2003
Bs. As., 11/12/2003
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, respecto de la Entidad Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria, organismo descentralizado de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos, Programa 16, Protección Vegetal,a efectos de atender compromisos asumidos por el Estado Nacional, relacionados con el Programa Nacional de Supresión de Carpocapsa, que tiene como objetivo subsanar y prevenir la problemática generada por esta plaga, apoyando a los pequeños y medianos productores en las actividades de control, evitando de esta manera la diseminación de la misma. La modificación propiciada implica un incremento en los gastos corrientes del citado Organismo, compensando el mismo con una disminución en las aplicaciones financieras.

