MINISTERIO DE DEFENSA
Decisión Administrativa 292/2003
Bs. As., 12/12/2003
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional aprobado para el Ejercicio 2003, respecto de la Jurisdicción 45, Ministerio de Defensa, Entidad 450, Instituto Geográfico Militar, de manera tal que se reflejen los mayores recursos que se prevén por sobre los calculados para el presente ejercicio, posibilitando asimismo su inversión. Dicha incorporación de mayores recursos obedece al requerimiento presentado al citado Instituto por el Ministerio del Interior, Registro Nacional de las Personas, solicitando la confección de ochocientos cincuenta mil (850.000) cartillas de Documento Nacional de Identidad, adicionales a las previstas por el actual presupuesto.

