MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 298/2003
Bs. As., 15/12/2003
Modifícase, por compensación, la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2003, respecto de los créditos vigentes del Instituto Nacional del Teatro, Programa 16, Fomento, Producción y Difusión del Teatro. Dicho organismo descentralizado, dependiente de la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, posee recaudación propia fijada por la Ley N° 24.800, razón por la cual los saldos de ingresos percibidos a la fecha resultan holgadamente suficientes para cubrir dicha necesidad de financiamiento.

