CONSEJO DE LA MAGISTRATURA
Resolución 389/2003
En Buenos Aires, a los 11 días del mes de diciembre del año dos mil tres, sesionando en la Sala de Plenario del Consejo de la Magistratura del Poder Judicial de la Nación, con la Presidencia de la Dra. María Lelia Chaya, los señores consejeros presentes,
VISTOS:
Los expedientes 12/2003 "Solicitud Divulgación de la distribución actualizada de Zonas de Notificación y 13/2003 "Solicitud: Reglamentación para la Remisión de Cédulas a la Oficina de Notificaciones con etiquetas autoadheridas", ambos iniciados por la Dirección de Mandamientos y Notificaciones para la Justicia Nacional de la Capital Federal de este Consejo de la Magistratura,
CONSIDERANDO:
1°) Que por Acordada 23/2003 la Corte Suprema de Justicia de la Nación dispuso la transferencia de la Dirección de Mandamientos y Notificaciones a la órbita de este Consejo, transferencia que fue aceptada por el Plenario mediante la resolución 324/2003.
2°) Que el adecuado cumplimiento de las tareas operativas y administrativas de la Subdirección de Notificaciones requiere, de modo sustancial, una rápida identificación de las cédulas que diariamente se remiten a esa oficina mediante un sistema informatizado de seguimiento de su trámite. La utilización de etiquetas autoadhesivas con barras magnéticas ha demostrado, con evidencia, su utilidad a dicho fin.
3°) Que, por otra parte, se requiere la correcta individualización de la "zona" en que se practicará la notificación, para su clasificación y posterior entrega al oficial notificador.
4°) Que, en la práctica, algunos tribunales han adoptado la tarea de pegar las etiquetas autoadhesivas en la parte superior de la cédula, facilitando la emisión del recibo correspondiente y el seguimiento del trámite por parte de los profesionales. Sin embargo, esa práctica no es generalizada, por lo que los empleados de la Oficina de Notificaciones ocupan gran parte del horario laboral en realizar esa tarea, así como en corregir las cédulas en las que se ha consignado mal la "zona", o incluirla en las que no se ha incorporado tal dato. Ello, sumado a otras razones, ha generado un notable retraso en el proceso de notificación.
5°) Que, a fin de dotar de una mayor celeridad al proceso operativo de la Oficina de Notificaciones, resulta aconsejable descentralizar el etiquetado de las cédulas en cada uno de los tribunales. Por otra parte, con el objeto de distribuir de manera más armónica las tareas en beneficio de la pronta y eficaz prestación del servicio de justicia, cabe requerir a los profesionales que al confeccionar las cédulas incorporen, en el casillero correspondiente, la "zona" de notificación. A tal fin deberá este Consejo proveer por distintos medios la guía actualizada de zonificación de las calles de la Ciudad de Buenos Aires y los archivos o programas informáticos que faciliten dicha tarea.
6°) Que la presente resolución se dicta en el marco de las atribuciones establecidas en el artículo 114, inciso 6°, de la Constitución Nacional, en el que se faculta a este Consejo a dictar los reglamentos relacionados con la organización judicial y aquellos que sean necesarios para asegurar la independencia de los jueces y la eficaz prestación de los servicios de justicia.
Por ello,
SE RESUELVE:
1°) Disponer que a partir de la fecha que para cada fuero se determine la Subdirección de Notificaciones para la Justicia Nacional de la Capital Federal no recibirá cédulas que no contengan las etiquetas autoadhesivas de barras magnéticas que dicha dependencia provee.
2°) Encomendar a la Dirección General de Tecnología de este Consejo la elaboración y publicación en la página de Internet del Poder Judicial de la Nación de un programa que permita la búsqueda de "zonas" de notificación, como así también la modificación de los programas existentes a fin de que se zonifiquen automáticamente las cédulas que elaboran los tribunales.
3°) Disponer que, a partir del primero de enero de 2004, los tribunales nacionales y federales de la Capital Federal no recibirán cédulas en las que no se haya incorporado la "zona" de notificación.
4°) Encomendar, asimismo, a la referida Dirección la creación de un sistema de consulta de estado de las notificaciones que sea accesible por Internet y por Intranet.
5°) Excluir de la presente resolución a las notificaciones que se realizan en los términos de la ley 22.172 y las que se encuentran a cargo de los mediadores, en virtud de las leyes 24.573 y 25.287 y del decreto 91/98.
Regístrese, publíquese en el Boletín Oficial de la República Argentina y notifíquese a la Corte Suprema de Justicia de la Nación, a las Cámaras Nacionales de Apelaciones y Cámaras Federales con asiento en la Capital Federal y por su intermedio a todos los Juzgados de primera instancia de la Capital Federal, a la Procuración General de la Nación, a la Defensoría General de la Nación y al Colegio Público de Abogados de la Capital Federal. Asimismo, publíquense carteles informativos en los edificios del Poder Judicial de la Nación situados en la Ciudad de Buenos Aires.
Firmado por ante mí que doy fe.
JORGE R. YOMA. — MARIA LELIA CHAYA. — CARLOS A. PRADES. — ABEL CORNEJO. — LINO E. PALACIO. — BINDO B. CAVIGLIONE FRAGA. — VICTORIA P. PEREZ TOGNOLA. — JOAQUIN PEDRO DA ROCHA. — BEINUSZ SZMUKLER. — EDUARDO D. E. ORIO. — MARCELA V. RODRIGUEZ. — JORGE O. CASANOVAS. — LUIS E. PEREIRA DUARTE. — RICARDO GOMEZ DIEZ. — JUAN JESUS MINGUEZ. — JUAN C. GEMIGNANI. — PABLO G. HIRSCHMANN, Secretario General del Consejo de la Magistratura.
e. 18/12 N° 435.594 v. 18/12/2003

