Secretaría de Industria, Comercio y de la Pequeña y Mediana Empresa
INDUSTRIA AUTOMOTRIZ
Resolución 214/2003
Establécese una medida de excepción con respecto a lo que la normativa vigente determina con relación al modelo año de los vehículos.
Bs. As., 22/12/2003
VISTO el Expediente Nº S01:0236645/2003 del Registro del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION, y
CONSIDERANDO:
Que por el expediente citado en el Visto, la ASOCIACION DE FABRICAS DE AUTOMOTORES y la ASOCIACION DE CONCESIONARIOS DE AUTOMOTORES DE LA REPUBLICA ARGENTINA solicitan el dictado de una medida de excepción con respecto a lo que la normativa vigente determina con relación al modelo año de los vehículos.
Que la Resolución Nº 270 de fecha 21 de diciembre de 2000 de la ex- SECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO establece que los vehículos automotores fabricados por las empresas terminales radicadas en el país a partir del 1 de julio de cada año, podrán ser considerados como modelo del año calendario siguiente siempre que cumplan con las condiciones que sobre el particular establece dicha norma, disponiendo una similar medida para los vehículos importados a partir de dicha fecha.
Que la medida de excepción gestionada por las mencionadas entidades empresariales se refiere a la modificación, con carácter transitorio, de lo establecido en la citada resolución con respecto a la fecha establecida por la misma a los fines de la fabricación o importación de los vehículos sea considerada para los vehículos fabricados o importados durante el año 2003, el 1 de abril en lugar del 1 de julio.
Que la aludida gestión la fundamentan en la situación del mercado al que están destinados sus productos, lo que ocasiona una retracción en la comercialización de los mismos, situación que en alguna proporción podría ser paliada en sus consecuencias mediante la medida gestionada.
Que, en virtud de las razones expuestas y a los fines invocados por las entidades recurrentes, se ha estimado que corresponde dictar la medida por la cual se dé satisfacción a lo solicitado.
Que la Dirección de Legales del Area de Industria, Comercio y Minería, dependiente de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION ha tomado la intervención que le compete.
Que la presente resolución se dicta en uso de las facultades conferidas por el Artículo 39 del Decreto Nº 660 de fecha 1 de agosto de 2000.
Por ello,
EL SECRETARIO DE INDUSTRIA, COMERCIO Y DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA
RESUELVE:
Artículo 1º — Con carácter de excepción transitoria a lo establecido por el Artículo 1º de la Resolución Nº 270 de fecha 21 de diciembre de 2000 de la ex- SECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO, modificado por el Artículo 1º de la Resolución Nº 109 de fecha 15 de agosto de 2002 de la ex- SECRETARIA DE INDUSTRIA Y COMERCIO, se dispone lo siguiente:
a) Para los vehículos automotores CERO KILOMETRO (0 Km) fabricados en el país a partir del 1 de abril de 2003, podrán consignar como modelo año el año 2004 siempre que cumplan las condiciones que se detallan a continuación:
I) Que no se produzca ninguna modificación en el modelo de que se trata con relación al que se produce en el año 2004.
II) Que la inscripción inicial de dominio de los referidos vehículos se realice a partir del día 1 de enero del año 2004.
b) Para los vehículos importados cuyo despacho a plaza se verifique a partir del 1 de abril del año 2003 los importadores podrán consignar como modelo año el año calendario siguiente siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
I) Que el año de fabricación del vehículo que conste en el DECIMO (10) dígito del Número de Identificación Vehicular (VIN) del mismo corresponda al año de su despacho a plaza o al año calendario siguiente. En caso de no coincidir dicho Número de Identificación Vehicular (VIN) con el establecido en la norma ISO 3779 en su apartado 5.4, la terminal automotriz o el representante importador autorizado deberá acompañar una declaración jurada donde conste el dígito que identifica el año de fabricación y el sistema de codificación utilizado.
II) Que no se produzcan modificaciones en el modelo de que se trate con relación al que se produce en el año 2004.
III) Que la inscripción inicial de dominio de los referidos vehículos se realice a partir del 1 de enero del año calendario siguiente.
Art. 2º — En cumplimiento de lo establecido en el Artículo 4º de la Ley 24.240, la ASOCIACION DE FABRICAS DE AUTOMOTORES (ADEFA) y la ASOCIACION DE CONCESIONARIOS DE AUTOMOTORES DE LA REPUBLICA ARGENTINA (ACARA) a través de sus concesionarios deberán informar fehacientemente a los consumidores el año de fabricación o de importación de los vehículos alcanzados por la presente resolución.
Art. 3º — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — Alberto J. Dumont.

