PRESIDENCIA DE LA NACION
SECRETARIA DE CULTURA
Resolución N° 3013/2004
Bs. As., 22/9/2004
VISTO el expediente N° 3753/04 del registro de la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION, por el que el CORO POLIFONICO DE CIEGOS solicita se autorice la realización del llamado a concurso que permita cubrir las vacantes existentes en dicho organismo musical, y
CONSIDERANDO:
Que resulta de imprescindible necesidad para el adecuado desempeño del citado organismo musical contar con la totalidad de sus cargos cubiertos.
Que los Decretos Nos. 4345/72 y 1415/74 conforman el instrumento legal adecuado que faculta al CORO POLIFONICO DE CIEGOS a llamar a concurso de antecedentes y oposición para la designación de su personal.
Que la planta del citado organismo se encuentra debidamente financiada.
Que por Decisión Administrativa N° 155 de fecha 29 de abril de 2004, se exceptuó a la SECRETARIA DE CULTURA de la PRESIDENCIA DE LA NACION, del congelamiento de vacantes dispuesto por el artículo 7 de la Ley N° 25.827.
Que la DIRECCION NACIONAL DE ARTES ha tomado la intervención que le compete.
Que la presente medida se dicta con arreglo a las facultades conferidas por el Decreto N° 101/85.
Por ello,
EL SECRETARIO DE CULTURA DE LA PRESIDENCIA DE LA NACION
RESUELVE:
ARTICULO 1° — Autorizar al CORO POLIFONICO DE CIEGOS, dependiente de esta Secretaría, a realizar el llamado a concurso de antecedentes y oposición que permita la cobertura de los cargos de la planta permanente que se encuentran vacantes, conforme el detalle que consta en el Anexo I que forma parte integrante de la presente resolución.
ARTICULO 2° — La inscripción y las audiciones se realizarán en la sede del CORO POLIFONICO DE CIEGOS, sita en la calle Austria 2561, piso primero, Capital Federal, en las fechas y horarios que se indican en el Anexo II de la presente resolución.
ARTICULO 3° — Aprobar la composición del jurado cuyos integrantes se detallan en el listado que obra en el Anexo III.
ARTICULO 4° — Las designaciones estarán supeditadas a la información que brinde el Registro de Personal acogido al Sistema de Retiro Voluntario.
ARTICULO 5° — Regístrese, comuníquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial para su publicación por el término de dos (2) días consecutivos y, cumplido, archívese. — Lic. TORCUATO S. DI TELLA, Secretario de Cultura, Presidencia de la Nación.
ANEXO I
DESCRIPCION DE LOS CARGOS A CUBRIR:
Total de cargos vacantes a concursar: diecisiete (17)
Carácter del concurso: titularidad
Voces de soprano, contralto, tenor y bajo y copistas distribuidos en las categorías 1ª (trece cargos) y 2ª (cuatro cargos)
Asignación de las categorías 1ª y 2ª: NOVECIENTOS DIEZ PESOS ($ 910.-)
ANEXO II
CONDICIONES GENERALES
Ser argentino nativo, naturalizado con cuatro años de ejercicio de la ciudadanía; tener entre 18 y 40 años en el caso de las voces de soprano y contraltos y entre 18 y 47 años en el caso de los copistas y de las voces de tenores y bajos; poseer condiciones morales y de conducta; poseer aptitud psicofísica para la función a desempeñar.
Los ganadores del concurso se regirán por el régimen de labor establecido por el Decreto N° 1415/74.
El concurso será por antecedentes y oposición. El concursante deberá presentar los siguientes antecedentes en sobre cerrado y firmado junto con su inscripción:
— funciones y cargos desempeñados o que desempeñe el candidato en organismos afines;
— títulos profesionales o habilitantes y certificados obtenidos de capacitación;
— estudios cursados o que cursa, no computándose los que hayan dado lugar a la obtención de los títulos mencionados anteriormente.
— conocimientos especiales adquiridos, menciones obtenidas.
Una misma persona podrá inscribirse a la vez como coreuta y copista. En el caso de ganar el derecho a cubrir ambas vacantes y ante la obligatoriedad de desempeñarse sólo en una de ellas, la elección quedará a criterio del jurado. uedará también bajo su dictamen la responsabilidad de ejercer una priorización en la cobertura de coreutas contraltos, tenores y bajos según las necesidades actuales del organismo.
En el momento de la inscripción y al tomar conocimiento de las bases, los interesados aceptan automáticamente las mismas.
CONDICIONES Y REQUISITOS PARTICULARES
Condiciones físicas:
Ser ciego o amblíope, hasta un máximo de visión de tres (3) décimas con ayuda óptica, de acuerdo con la definición establecida por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Los interesados deberán presentar al momento de la inscripción certificado oftalmológico extendido por organismos oficiales.
Poseer autonomía de movilidad.
Presentar certificado de salud vocal extendido por profesional otorrinolaringólogo de organismos oficiales.
Requisitos particulares:
a. Poseer conocimientos del sistema Braille, teoría, solfeo y signografía musical.
b. Presentar un currículum vitae en sobre cerrado y firmado al momento de su inscripción.
Lugar y fechas de inscripción.
La inscripción se deberá realizar personalmente en la sede del organismo, Austria 2561, piso primero, Capital Federal (CP 1425), de lunes a viernes, en el horario de 12.00 a 17.00 horas, desde el día 15 de octubre al 15 de noviembre de 2004. Los interesados con domicilio en el interior del país podrán inscribirse telefónicamente llamando en los días y horarios antes mencionados al T.E. 011-4807-4906.
EXIGENCIAS CONCURSALES Y CRONOGRAMA
Fechas y horarios de las pruebas:
a) Coreutas:
Los aspirantes coreutas deberán presentarse el día 16 de noviembre de 2004 en horario a convenir, en la calle Austria 2561, piso primero, Capital Federal, para rendir una prueba de admisión que los habilitará para participar en el curso obligatorio dictado por los jefes de cuerda del conjunto y su Director, con el fin de interiorizarlos en el manejo del material Braille específico y en los rudimentos de la práctica coral. Dicho curso constará de cinco (5) clases diarias, dará comienzo el día 22 de noviembre de 2004 y finalizará el día 26 del mismo mes y año. Los participantes deberán cumplir un mínimo de asistencia del setenta y cinco por ciento (75 %).
La prueba final tendrá lugar el día 29 de noviembre de 2004, a las 9.00 horas en el mismo lugar, y consistirá en:
Interpretación de una obra a elección del participante.
Reconocimiento y entonación de intervalos.
Preparación de una particella a elección del jurado con media hora de lectura previa.
b) Copistas.
Los aspirantes copistas deberán presentarse el día 18 de noviembre de 2004 en horario a convenir, en la calle Austria 2561, piso primero, Capital Federal, para rendir una prueba de admisión que los habilitará para participar en el curso obligatorio.
La prueba final tendrá lugar el día 2 de diciembre de 2004, a las 9.00 horas en el mismo lugar, y consistirá en:
1. Copia y dictado de sendos fragmentos (música y texto) a elección del jurado.
ANEXO III
JURADO
Director del organismo: Maestro Osvaldo MANZANELLI
Preparadora vocal: María Luisa ANSELMI
Jefes de Cuerda:
Sopranos: Cecilia I. FIORENTINO
Contraltos: Lourdes E. CASTIÑEIRA
Tenores: Anselmo D. FERREYRA
Bajos: Arturo O. GUZMAN.
El Director del organismo tendrá doble voto en caso de empate. El dictamen del jurado será inapelable.
e. 8/10 N° 460.439 v. 12/10/2004

