PRESIDENCIA DE LA NACION
Decisión Administrativa 495/2004
Bs. As., 7/10/2004
Modifícase el Presupuesto General de la Administración Nacional correspondiente al Ejercicio 2004, de acuerdo al detalle obrante en las planillas anexas que forman parte de la presente, con el fin de incrementar los créditos presupuestarios del Organismo Descentralizado 107 - Administración de Parques Nacionales, Programa 20 - Bosques Nativos y Areas Protegidas - BIRF 4085-AR, que actúa en la órbita de la Secretaría de Turismo de la Presidencia de la Nación, con el objeto de contar con los recursos necesarios a fin de posibilitar la ejecución de obras correspondientes a dicho Préstamo. Para ello, se efectúa una reducción de créditos en la Jurisdicción 56 - Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, a los efectos de que la presente medida no afecte el total de las erogaciones de la Administración Nacional.
___________
NOTA: Las planillas anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767, Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

