MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 498/2004
Bs. As., 7/10/2004
Modifícase la distribución del Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2004, aprobado por la Ley Nº 25.827 y distribuido por la Decisión Administrativa Nº 2/2004, de acuerdo al detalle obrante en las planillas anexas que forman parte integrante de la presente, en lo que respecta a la Jurisdicción 50 - Ministerio de Economía y Producción, en lo que se refiere a los Programas 36 - Formulación de Políticas del Sector Primario y 90 - Atención del Estado de Emergencia por Inundaciones, para permitir la atención de compromisos contraídos por el Estado Nacional, en relación con la contraparte local del Programa de Servicios Agropecuarios - BID 899 PROSAP y BIRF 4.150, el cual cuenta con financiamiento externo, en especial en la parte correspondiente al Proyecto de Prevención de la Encefalopatía Espongiforme Transmisible (TSE).
___________
NOTA: Las planillas anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767, Ciudad Autónoma de Buenos Aires) Y en www.boletinoficial.gov.ar

