MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 501/2004
Bs. As., 8/10/2004
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2004, de acuerdo con el detalle obrante en las planillas anexas que forman parte de la presente, con la finalidad de transferir los cargos asignados al Programa 40 "Promoción del Comercio y Producción de Semillas", de la Jurisdicción 50-Ministerio de Economía y Producción, al Programa 40 "Promoción del Comercio y Producción de Semillas" de la entidad 614 - Instituto Nacional de Semillas, organismo descentralizado de la misma Jurisdicción. Dicha transferencia se lleva a cabo como consecuencia de la sanción de la Ley Nº 25.845, por la cual se restituyen las funciones, misiones y la estructura aprobada por la Decisión Administrativa Nº 489, de fecha 19 de diciembre de 1996, del Instituto Nacional de Semillas, por lo que resulta necesario regularizar la composición y la cantidad de cargos pertenecientes al mismo.
La ley mencionada establece que la administración y dirección del Instituto Nacional de Semillas estará a cargo de un Directorio integrado por un Presidente, un Vicepresidente y ocho Directores. Asimismo se dispone un incremento en el cálculo de recursos y en los créditos asignados al Instituto Nacional de Semillas, que se financia con recursos propios provenientes de la venta de bienes y servicios. Dicho incremento tiene por objeto posibilitar el cumplimiento de las obligaciones encomendadas al Instituto por la Ley Nº 20.247 y su Decreto Reglamentario Nº 2817/61.
––––––––––––
NOTA: Las Planillas Anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

