MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL
Decisión Administrativa 502/2004
Bs. As., 8/10/2004
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2004, de acuerdo con el detalle obrante en las planillas anexas que forman parte de la presente, a fin de posibilitar el cumplimiento de las prestaciones previstas en el Convenio de Colaboración celebrado con fecha 26 de julio de 2004 entre el Ministerio de Desarrollo Social, el entonces Ministerio de Salud, actualmente Ministerio de Salud y Ambiente, el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, el Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales y la Presidencia de la Nación, que tiene por objeto la implementación de los Centros Integradores Comunitarios en todo el territorio nacional, como un modelo de gestión pública que implique la integración y coordinación de las políticas sociales de atención primaria de salud y desarrollo social.
–––––––––––––
NOTA: Las Planillas Anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767 - Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

