MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 506/2004
Bs. As., 12/10/2004
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2004, de acuerdo con el detalle obrante en las planillas anexas, con la finalidad de incrementar los créditos del Programa 16 del organismo descentralizado 114 - Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social, dependiente de la Jurisdicción 85 - Ministerio de Desarrollo Social. Dicha entidad cuenta con recursos propios originados en la contribución especial determinada en el artículo 6º de la Ley Nº 23.427, modificada por la Ley Nº 25.791, que integran el fondo para Educación y Promoción Cooperativa. Estos recursos fueron incorporados parcialmente al presupuesto del citado organismo descentralizado por la Resolución Nº 69/2004 de la Secretaría de Hacienda, dependiente del Ministerio de Economía y Producción.
Establécese que el aporte al Tesoro Nacional de Pesos Catorce Millones Setecientos Setenta Mil, dispuesto por la presente medida, deberá ser ingresado a la Tesorería General en dos cuotas iguales con vencimiento los días 30 de septiembre y 15 de diciembre de 2004.
–––––––––––
NOTA: Las planillas anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767, Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

