MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
Decisión Administrativa 504/2004
Bs. As., 12/10/2004
Modifícase el Presupuesto de la Administración Nacional para el Ejercicio 2004, en relación con los créditos vigentes de la Jurisdicción 05 - Poder Judicial, Servicio Administrativo Financiero 320 - Consejo de la Magistratura, de acuerdo al detalle obrante en las planillas anexas y a los efectos de atender erogaciones relacionadas con los Gastos en Personal que resultan indispensables para su normal funcionamiento.
––––––––––––
NOTA: Las planillas anexas no se publican. La documentación no publicada puede ser consultada en la Sede Central de esta Dirección Nacional (Suipacha 767, Ciudad Autónoma de Buenos Aires) y en www.boletinoficial.gov.ar

