MINISTERIO DE ECONOMIA Y PRODUCCION
SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACION
Resolución N° 30.177/2004
Bs. As., 6/10/2004
VISTO el Decreto 1084 del 24 de agosto de 2004, y
CONSIDERANDO:
Que por el Decreto N° 1084 del 24 de agosto de 2004 se aprobó la estructura orgánico funcional de la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACION.
Que es necesario y conveniente, en esta primera etapa, la aprobación de las aperturas estructurales inferiores a la UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA.
Que la SINDICATURA GENERAL DE LA NACION ha tomado la intervención que le compete, expidiéndose favorablemente.
Que la Gerencia de Asuntos Jurídicos del Organismo ha tomado la intervención que le compete.
Que la presente medida se dicta en ejercicio de las facultades establecidas en el Artículo 17 del Decreto N° 1545 del 31 de agosto de 1994.
Por ello,
EL SUPERINTENDENTE DE SEGUROS
RESUELVE:
ARTICULO 1° — Apruébanse las aperturas inferiores del primer nivel operativo correspondientes a la estructura organizativa de la UNIDAD DE AUDITORIA INTERNA, aprobada por el Decreto N° 1084 del 24 de agosto de 2004, de conformidad con el Organigrama y Acciones que como Anexos I y II forman parte integrante del presente artículo.
ARTICULO 2° — Comuníquese, publíquese, dése a la Dirección Nacional del Registro Oficial y archívese. — CLAUDIO O. MORONI, Superintendente de Seguros.
ANEXO I
ANEXO II
RESPONSABLE AUDITORIA CONTABLE FINANCIERA
ACCIONES
1. Asistir al Auditor Interno Titular en la formulación y control de la planificación global y anual y de los programas específicos de auditoría, en lo concerniente a su responsabilidad.
2. Analizar y emitir opinión acerca de los aspectos puntuales que en materia de estrategias y planes le sean requeridos por el Auditor Interno Titular.
3. Coordinar el desarrollo de la programación y ejecución de acciones de auditoría y proponer los procedimientos de auditoría a aplicar y mecanismos para su permanente actualización.
4. Verificar la aplicación de la normativa vigente de orden externo e interno y los procedimientos técnicos adecuados, ponderando las causales y razonabilidad de los desvíos.
5. Evaluar los cambios que se produzcan en la estructura presupuestaria fijada para la Institución y su incidencia en la formulación de planes.
6. Elaborar en función de las debilidades detectadas y hallazgos de auditoría, el grado de intensidad de las tareas de seguimiento y comprobación de correcciones efectuadas por parte de la entidad.
7. Coordinar la ejecución de las distintas auditorías en temas de su competencia y verificar la aplicación de las normas y procedimientos de auditoría.
8. Establecer prioridades de trabajo a fin de cumplir con los programas aprobados y asignar tareas entre los distintos integrantes del equipo.
9. Supervisar los informes elaborados por los distintos auditores y formular las conclusiones pertinentes.
10. Resumir los resultados de los trabajos de campo realizados por los auditores y de su análisis, determinando los cursos alternativos de acción.
11. Acumular sistemáticamente el resultado de las acciones ejecutadas, a los efectos de alimentar el sistema de planeamiento estratégico.
RESPONSABLE AUDITORIA LEGAL Y NORMATIVA
ACCIONES
1. Asistir al Auditor Interno Titular en la formulación y control de la planificación global y anual y de los programas específicos de auditoría, en lo concerniente a su responsabilidad.
2. Analizar y emitir opinión acerca de los aspectos puntuales que en materia de estrategias y planes le sean requeridos por el Auditor Interno Titular.
3. Coordinar el desarrollo de la programación y ejecución de acciones de auditoría y proponer los procedimientos de auditoría a aplicar y mecanismos para su permanente actualización.
4. Verificar la aplicación de la normativa vigente de orden externo e interno y los procedimientos técnicos adecuados, ponderando las causales y razonabilidad de los desvíos.
5. Elaborar en función de las debilidades detectadas y hallazgos de auditoría, el grado de intensidad de las tareas de seguimiento y comprobación de correcciones efectuadas por parte de la entidad.
6. Coordinar la ejecución de las distintas auditorías y verificar la aplicación de las normas y procedimientos de auditoría.
7. Establecer prioridades de trabajo a fin de cumplir con los programas aprobados, y asignar tareas entre los distintos integrantes del equipo.
8. Supervisar los informes elaborados por los distintos auditores y formular las conclusiones pertinentes.
9. Resumir los resultados de los trabajos de campo realizados por los auditores y de su análisis, determinando los cursos alternativos de ampliación, anexión con otros procedimientos y/o información de conclusiones.
10. Acumular sistemáticamente el resultado de las acciones ejecutadas, a los efectos de alimentar el sistema de planeamiento estratégico.
RESPONSABLE AUDITORIA OPERATIVA
ACCIONES
1. Asistir al Auditor Interno Titular en la formulación y control de la planificación global y anual y de los programas específicos de auditoría, en lo concerniente a su responsabilidad.
2. Analizar y emitir opinión acerca de los aspectos puntuales que en materia de estrategias y planes le sean requeridos por el Auditor Interno Titular.
3. Efectuar el análisis de los circuitos operativos y de los procedimientos en la ejecución de acciones, a efectos de asegurar el logro de la eficiencia, economía y eficacia de los objetivos.
4. Ejercer el control permanente de la marcha de las acciones en curso, con relación a los objetivos, cronogramas y otras pautas programadas en base a un apropiado esquema de seguimiento.
5. Proponer normas adicionales para la medición y recapitulación de los datos económicos, a fin de propender a la consolidación de las acciones de la entidad.
6. Analizar y emitir opinión respecto de la confiabilidad y utilización de la información gerencial.
7. Proponer los criterios de auditoría adecuados, que permitan comparar una condición o circunstancia real.
8. Asumir la responsabilidad de la Auditoría de Sistemas y del Area Informática del Organismo.
9. Resumir los resultados de los trabajos de campo realizados por los auditores y de su análisis, determinando los cursos alternativos de acción.
10. Acumular sistemáticamente el resultado de las acciones ejecutadas, a los efectos de alimentar el sistema de planeamiento estratégico.
11. Generar las propuestas de adiestramiento y actualización profesional del personal, en temas específicos de control interno.
e. 14/10 N° 461.016 v. 14/10/2004

